{ip

SALINAN

PRESIDEN

REPUBLIK INDONESIA

UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 19 TAHUN 2016
TENTANG
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG

NOMOR I1 TAHUN 2OO8
TENTANG INFORMASI DAN TRANSAKSI ELEKTRONIK

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

Menimbang

: a.

bahwa untuk menjamin pengakuan serta penghormatan
atas hak dan kebebasan orang lain dan untuk memenuhi
tuntutan yang adil sesuai dengan pertimbangan
keamanan dan ketertiban umum dalam suatu
masyarakat yang demokratis perlu dilakukan perubahan
terhadap Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2O0g tentang
Informasi dan Transaksi Elektronik agar terwujud
keadilan, ketertiban umum, dan kepastian hukum;

b. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a, perlu membentuk Undang_

Undang tentang perubahan atas Undang_Undang Nomor
11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi
Elektronik;

Mengingat : 1.

2.

Pasal 5 ayat (l), pasal 20, pasal 25A, pasal 2gD ayat (1),
Pasal 28E ayat (21, pasal 28E ayat (3), pasal 28F, pasal
28G ayat (1), pasal 28J ayat (2), dan pasal 33 ayat (2)
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun
1945;

Undang-Undang Nomor l

l

Tahun 200g tentang Informasi.

dan Transaksi Elektronik (Lembaran Negara Republik
Indonesia Tahun 2O08 Nomor Sg, Tambahan Lembaran
Negara Republik Indonesia Nomor 4g43);

Dengan

q,D
PRES IDEN

REPUBLIK INDONESIA

-2Dengan Persetujuan Bersama
DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA

dan
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
MEMUTUSKAN:

Menetapkan

:

UNDANG-UNDANG TENTANG PERUBAHAN ATAS UNDANGUNDANG NOMOR 11 TAHUN 2OO8 TENTANG INFORMASI
DAN TRANSAKSI ELEKTRONIK,

Pasal I

Beberapa ketentuan dalam Undang-Undang Nomor l1 Tahun
2008 tentang Informasi dan Transaksi Elektronik (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 2008 Nomor 58, Tambahan
Lembaran Negara Republik Indonesia Nomor 4843) diubah
sebagai berikut:

1.

Di antara angka 6 dan angka 7 Pasal 1 disisipkan 1 (satu)
angka, yakni angka 6a sehingga Pasal 1 berbunyi sebagai
berikut:
Pasal

I

Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:

1.

Informasi Elektronik adalah satu atau sekumpulan
data elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada

tulisan, suara, gambar, peta, rancangan,

2,

foto,

electronic data interchange (EDI), surat elektronik
(electronic maill, telegram, teleks, telecopy atau
sejenisnya, huruf, tanda, angka, Kode Akses, simbol,
atau perforasi yang telah diolah yang memiliki arti
atau dapat dipahami oleh orang yang mampu
memahaminya.
Transaksi Elektronik adalah perbuatan hukum yang
dilakukan dengan menggunakan Komputer, jaringan
Komputer, dan/atau media elektronik lainnya.
3. Teknologi

.

PRES IDEN

REPUBLIK INDONESIA

-33.

Teknologi Informasi adalah suatu teknik untuk

mengumpulkan, menyiapkan, menyimpan,
memproses, mengumumkan, menganalisis,
dan/ atau menyebarkan informasi.

4.

5.

Dokumen Elektronik adalah setiap Informasi
Elektronik yang dibuat, diteruskan, dikirimkan,
diterima, atau disimpan dalam bentuk analog,
digital, elektromagnetik, optikal, atau sejenisnya,

yang dapat dilihat, ditampilkan, dan/atau didengar
melalui Komputer atau Sistem Elektronik, termasuk
tetapi tidak terbatas pada tulisan, suara, gambar,
peta, rancangan, foto atau sejenisnya, huruf, tanda,
angka, Kode Akses, simbol atau perforasi yang
memiliki makna atau arti atau dapat dipahami oleh
orang yang mampu memahaminya.
Sistem Elektronik adalah serangkaian perangkat dan
prosedur elektronik yang berfungsi mempersiapkan,
mengumpulkan,
mengolah,
menganalisis,
menyimpan, menampilkan, mengumumkan,
mengirimkan, dan/atau menyebarkan Informasi
Elektronik.

Sistem Elektronik adalah
pemanfaatan Sistem Elektronik oleh penyelenggara
negara, Orang, Badan Usaha, dan/ atau masyarakat.
6a. Penyelenggara Sistem Elektronik adalah setiap
Orang, penyelenggara negara, Badan Usaha, dan
6.

Penyelenggaraan

masyarakat yang menyediakan,

mengelola,
dan/ atau mengoperasikan Sistem Elektronik, baik
secara sendiri-sendiri maupun bersama-sama

kepada pengguna Sistem Elektronik untuk
keperluan dirinya dan/atau keperluan pihak lain.

7.
8.

Jaringan Sistem Elektronik adalah terhubungnya
dua Sistem Elektronik atau lebih, yang bersifat

tertutup ataupun terbuka.
Agen Elektronik adalah perangkat dari suatu Sistem
Elektronik yang dibuat untuk melakukan suatu
tindakan terhadap suatu Informasi Elektronik
tertentu secara otomatis yang diselenggarakan oleh
Orang.

9. Sertifikat

.

PRESIDEN

REPUBLIK INDONESIA

-49.

Sertifikat Elektronik adalah sertifikat yang bersifat
elektronik yang memuat Tanda Tangan Elektronik

dan identitas yang menunjukkan status subjek

hukum para pihak dalam Transaksi Elektronik yang
dikeluarkan oleh Penyelenggara Sertifikasi
Elektronik.
10. Penyelenggara Sertifikasi Elektronik adalah badan
hukum yang berfungsi sebagai pihak yang layak

dipercaya, yang memberikan
Sertifikat Elektronik.

11.

dan

mengaudit

Lembaga Sertifikasi Keandalan adalah lembaga
independen yang dibentuk oleh profesional yang
diakui, disahkan, dan diawasi oleh Pemerintah
dengan kewenangan mengaudit dan mengeluarkan

sertifikat keandalan dalam Transaksi Elektronik.
12. Tanda Tangan Elektronik adalah tanda tangan yang
terdiri atas Informasi Elektronik yang dilekatkan,
terasosiasi atau terkait dengan Informasi Elektronik
lainnya yang digunakan sebagai alat verifikasi dan
autentikasi.
13. Penanda Tangan adalah subjek hukum yang
terasosiasikan atau terkait dengan Tanda Tangan
Elektronik.
14.

Komputer adalah alat untuk memproses data
elektronik, magnetik, optik, atau sistem yang
melaksanakan fungsi logika, aritmatika, dan
penyimpanan.

adalah kegiatan melakukan interaksi dengan
Sistem Elektronik yang berdiri sendiri atau dalam
jaringan.

15. Akses

16.

Kode Akses adalah angka, huruf, simbol, karakter
lainnya atau kombinasi di antaranya, yang
merupakan kunci untuk dapat mengakses Komputer
dan/ atau Sistem Elektronik lainnya.

t7. Kontrak Elektronik adalah perjanjian para pihak
yang dibuat melalui Sistem Elektronik.
18. Pengirim adalah subjek hukum yang mengirimkan
Informasi Elektronik dan/ atau Dokumen Elektronik.
19. Penerima

.

FRESIDEN

REPUBLIK INDONESIA

-519. Penerima adalah subjek hukum yang menerima

20.

Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik
dari Pengirim.
Nama Domain adalah alamat internet penyelenggara
negara, Orang, Badan Usaha, dan/atau masyarakat,
yang dapat digunakan dalam berkomunikasi melalui
internet, yang berupa kode atau susunan karakter
yang bersifat unik untuk menunjukkan lokasi
tertentu dalam internet.

21. Orang adalah orang perseorangan, baik

warga

negara Indonesia, warga negara asing, maupun
badan hukum.

22.

Badan Usaha adalah perusahaan perseorangan atau
perusahaan persekutuan, baik yang berbadan
hukum maupun yang tidak berbadan hukum.

23. Pemerintah adalah Menteri atau pejabat lainnya
yang ditunjuk oleh Presiden.
2.

Ketentuan Pasal 5 tetap dengan perubahan penjelasan
ayat (1) dan ayat (2) sehingga penjelasan Pasal 5 menjadi
sebagaimana ditetapkan dalam penjelasan pasal demi
pasal Undang-Undang ini.

3.

Ketentuan Pasal 26 ditambah 3 (tiga) ayat, yakni ayat (3),
ayat (4), dan ayat (5) sehingga Pasal 26 berbunyi sebagai
berikut:
Pasal 26

(l)

(21

Kecuali ditentukan lain oleh peraturan perundangundangan, penggunaan setiap informasi melalui
media elektronik yang menyangkut data pribadi
seseorang harus dilakukan atas persetujuan Orang
yang bersangkutan.
Setiap Orang yang dilanggar haknya sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dapat mengajukan gugatan
atas kerugian yang ditimbulkan berdasarkan
Undang-Undang ini.
(3) Setiap.

PRES IDEN

REPUBLIK INDONESIA

-6(3) Setiap Penyelenggara Sistem Elektronik wajib
menghapus Informasi Elektronik dan/atau
Dokumen Elektronik yang tidak relevan yang berada
di bawah kendalinya atas permintaan Orang yang
bersangkutan berdasarkan penetapan pengadilan.

(41 Setiap Penyelenggara Sistem Elektronik wajib
menyediakan mekanisme penghapusan Informasi

Elektronik dan/ atau Dokumen Elektronik yang
sudah tidak relevan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.

(5) Ketentuan mengenai tata. cara

penghapusan
Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) dan ayat (41
diatur dalam peraturan pemerintah.

4.

Ketentuan Pasal 27 tetap dengan perubahan penjelasan
ayat (1), ayat (3), dan ayat (4) sehingga penjelasan Pasal
27 menjadi sebagaimana ditetapkan dalam penjelasan
pasal demi pasal Undang-Undang ini.

5.

Ketentuan ayat (3) dan ayat (4) Pasal 31 diubah sehingga
Pasal 31 berbunyi sebagai berikut:
Pasal 3 1

(l)

Setiap Orang dengan sengaja dan tanpa hak atau

melawan hukum melakukan intersepsi atau
penyadapan atas Informasi Elektronik dan/atau
Dokumen Elektronik dalam suatu Komputer
dan/atau Sistem Elektronik tertentu milik Orang
lain.

(21 Setiap Orang dengan sengaja dan tanpa hak atau
melawan hukum melakukan intersepsi atas
transmisi Informasi Elektronik dan/atau Dokumen
Elektronik yang tidak bersifat publik dari, ke, dan di
dalam suatu Komputer dan/atau Sistem Elektronik
tertentu milik Orang lain, baik yang tidak
menyebabkan perubahan apa pun maupun yang
menyebabkan adanya perubahan, penghilangan,

dan/atau penghentian Informasi Elektronik
dan/atau Dokumen Elektronik yang sedang
ditransmisikan.

(3) Ketentuan

.

PRESIDEN

REPU

BLIK INDONESIA

-7

(3)

-

Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (l) dan
ayal (21 tidak berlaku terhadap intersepsi atau
penyadapan yang dilakukan dalam rangka
penegakan hukum atas permintaan kepolisian,
kejaksaan, atau institusi lainnya yang
kewenangannya ditetapkan berdasarkan undangundang.

(41 Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara intersepsi
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan
undang-undang.

6.

Di antara ayat (2) dan ayat (3) Pasal 4O disisipkan 2 (dua)
ayat, yakni ayat (2al dan ayat (2b); ketentuan ayat (6)
Pasal 40 diubah; serta penjelasan ayat (1) pasal 4O
diubah sehingga Pasal 4O berbunyi sebagai berikut:
Pasal 40

(1) Pemerintah memfasilitasi

pemanfaatan Teknologi
Informasi dan Transaksi Elektronik sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
(21 Pemerintah melindungi kepentingan umum dari
segala jenis gangguan sebagai akibat
penyalahgunaan Informasi Elektronik dan Transaksi
Elektronik yang mengganggu ketertiban umum,
sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
(2a)

Pemerintah wajib melakukan

pencegahan

penyebarluasan dan penggunaan Informasi
Elektronik dan/ atau Dokumen Elektronik yang
memiliki muatan yang dilarang sesuai dengan

ketentuan peraturan perundang-undangan.
(2b)

Dalam melakukan pencegahan

s6lagaimana

dimaksud pada ayat (2a), Pemerintah berwenang
melakukan pemutusan akses dan/atau
memerintahkan kepada Penyelenggara Sistem
Elektronik untuk melakukan pemutusan akses
terhadap Informasi Elektronik dan/ atau Dokumen
Elektronik yang memiliki muatan yang melanggar
hukum.

(3) Pemerintah

,l't*?'

*\'

g.*)
-r,,$r><€
PRESIDEN

REPUBLIK INDONESIA

-8(3)

Pemerintah menetapkan instansi atau institusi yang
memiliki . data elektronik strategis yang wajib
dilindungi.

(4)

Instansi atau institusi sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) harus membuat Dokumen Elektronik dal
rekam
cadang
elektroniknya
serta
menghubungkannya ke pusat data tertentu untuk
kepentingan pengamanan data.

(5)

Instansi atau institusi lain selain diatur pada ayat
(3) membuat Dokumen Elektronik dan rekam cadang
elektroniknya sesuai dengan keperluan perlindungan
data yang dimilikinya.

(6)

7.

Ketentuan lebih lanjut mengenai peran Pemerintah
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), ayat (21, ayat
(2a1, ayat (2b), dan ayat (3) diatur dalam peraturan
pemerintah.

Ketentuan ayat (2), ayat (3), ayat (5), ayat (6), ayat (71,
dan ayat (8) Pasal 43 diubah; di antara ayat (7) dan ayat
(8) Pasal 43 disisipkan 1 (satu) ayat, yakni ayat (7a); serta
penjelasan ayat (1) Pasal 43 diubah sehingga pasal 43
berbunyi sebagai berikut:
Pasal 43

(1) Selain Penyidik Pejabat Polisi Negara

Republik
Indonesia, Pejabat Pegawai Negeri Sipit tertentu di
lingkungan Pemerintah yang lingkup tugas dan
tanggung jawabnya di bidang Teknologi Informasi
dan Transaksi Elektronik diberi wewenang khusus
sebagai penyidik sebagaimana dimaksud dalam
Undang-Undang tentang Hukum Acara pidana
untuk melakukan penyidikan tindak pidana di
bidang Teknologi Informasi dan Transaksi
Elektronik.

12) Penyidikan di bidang Teknologi Informasi dan
Transaksi Elektronik sebagaimana dimaksud pada

ayat (1) dilakukan dengan

memperhatikan

perlindungan terhadap privasi, kerahasiaan,
kelancaran layanan publik, dan integritas atau
keutuhan data sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.

(3) Penggeledahan

.

PRESIDEN

REPUBLIK INDONESIA

-9(3)

Penggeledahan dan/ atau penyitaan terhadap Sistem

Elektronik yang terkait dengan dugaan tindak
pidana di bidang Teknologi Informasi dan Transaksi
Elektronik dilakukan sesuai dengan ketentuan
hukum acara pidana.
(4)

Dalam melakukan penggeledahan dan/atau
penyitaan sebagaimana dimaksud pada ayat (3),
penyidik wajib menjaga terpeliharanya kepentingan
pelayanan umum.

(s)

Penyidik Pegawai Negeri Sipil

dimaksud pada ayat (1) berwenang:

sebagaimana

a. menerima laporan atau pengaduan dari

seseorang tentang adanya tindak pidana di
bidang. Teknologi Informasi dan Transaksi
Elektronik;

b.

memanggil setiap Orang atau pihak lainnya
untuk didengar dan diperiksa sebagai tersangka
atau saksi sehubungan dengan adanya dugaan
tindak pidana di bidang Teknologi Informasi
dan Transaksi Elektronik;

c. melakukan pemeriksaan atas

kebenaran

laporan atau keterangan berkenaan dengan
tindak pidana di bidang Teknologi Informasi
dan Transaksi Elektronik;

d. melakukan pemeriksaan terhadap

Orang

dan/atau Badan Usaha yang patut diduga

melakukan tindak pidana di bidang Teknologi
Informasi dan Transaksi Elektronik;

e. melakukan pemeriksaan terhadap alat
dan/atau sarana yang berkaitan dengan
kegiatan Teknologi Informasi yang diduga
digunakan untuk melakukan tindak pidana di
bidang Teknologi Informasi dan Transaksi
Elektronik;

f.

melakukan penggeledahan terhadap tempat

tertentu yang diduga digunakan sebagai tempat
bidang
Teknologi Informasi dan Transaksi Elektronik;

untuk melakukan tindak pidana di

g. melakukan

PRESIDEN

REPUBLIK INDONESIA

-10

g.

melakukan penyegelan dan penyitaan terhadap
alat dan/atau sarana kegiatan Teknologi

Informasi yang diduga digunakan secara
menyimpang dari ketentuan peraturan
perundang-undangan;

h. membuat suatu data dan/atau
i.

Sistem

Elektronik yang terkait tindak pidana di bidang
Teknologi Informasi dan Transaksi Elektronik
agar tidak dapat diakses;
meminta informasi yang terdapat di dalam
Sistem Elektronik atau informasi yang

dihasilkan oleh Sistem Elektronik kepada
Penyelenggara Sistem Elektronik yang terkait
dengan tindak pidana di bidang Teknologi

j.

(6)

Informasi dan Transaksi Elektronik;

meminta bantuan ahli yang diperlukan dalam
penyidikan terhadap tindak pidana di bidang
Teknologi Informasi dan Transaksi Elektronik;
dan/atau
k. mengadakan penghentian penyidikan tindak
pidana di bidang Teknologi Informasi dan
Transaksi Elektronik sesuai dengan ketentuan
hukum acara pidana.
Penangkapan dan penahanan terhadap pelaku
tindak pidana di bidang Teknologi Informasi dan

Transaksi Elektronik dilakukan sesuai dengan

ketentuan hukum acara pidana
(7) Penyidik Pejabat Pegawai Negeri Sipil sebagaimana
dimaksud pada ayat (l) dalam melaksanakan
tugasnya memberitahukan dimulainya penyidikan
kepada Penuntut Umum melalui Penyidik Pejabat
Polisi Negara Republik Indonesia.
(7a) Dalam hal penyidikan sudah selesai, Penyidik
Pejabat Pegawai Negeri Sipil sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) menyampaikan hasil penyidikannya
kepada Penuntut Umum melalui Penyidik Pejabat
Polisi Negara Republik Indonesia.
(8) Dalam rangka mengungkap tindak pidana Informasi
Elektronik dan Transaksi Elektronik, penyidik dapat
berkerja sama dengan penyidik negara lain untuk
berbagi informasi dan alat bukti sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
8. Ketentuan

.

PRESIDEN

REPUBLIK INDONESIA

-

8.

11

Ketentuan Pasal 45 diubah serta di antara Pasal 45 dan
Pasal 46 disisipkan 2 (dua) pasal, yakni Pasal 45A dan
Pasal 45B sehingga berbunyi sebagai berikut:
Pasal 45
(1)

Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak

mendistribusikan dan/atau mentransmisikan
dan/ atau membuat dapat diaksesnya Informasi
Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang
memiliki muatan yang melanggar kesusilaan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27 ayat (ll
dipidana dengan pidana penjara paling lama 6
(enam) tahun dan/ atau denda paling banyak
Rp 1.000.000.000,00 (satu

(21

miliar rupiah).
Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak
mendistribusikan dan/atau mentransmisikan
dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi

Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang

memiliki muatan perjudian sebagaimana dimaLsud
dalam Pasal 27 ayat (2) dipidana dengan pidana
penjara paling lama 6 (enam) tahun dan/atau denda
paling banyak Rp1.000.000.000,00 (satu miliar
(3)

rupiah).
Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak
mendistribusikan dan/atau mentransmisikan
dan/atau membuat dapat diaksesnya Informasi
Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang
memiliki muatan penghinaan dan/atau pencemaran
nama baik sebagaimana dimaksud dalam Pasal 27
ayat (3) dipidana dengan pidana penjara paling lama
4 (empat) tahun dan/atau denda paling banyak

Rp750.000.000,00 (tujuh ratus
(4)

lima puluh juta

rupiah).
Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak
mendistribusikan dan/atau mentransmisikan
dan/ atau membuat dapat diaksesnya Informasi
Elektronik dan/ atau Dokumen Elektronik yang

memiliki

muatan pemerasan

dan/atau

pengancaman sebagaimana dimaksud dalam Pasal
27 ayat (4) dipidana dengan pidana penjara paling
lama 6 (enam) tahun dan/atau denda paling banyak
Rp 1.000.000.000,00 (satu miliar rupiah).
(5) Ketentuan

PRESIDEN

REPUBLIK INDONESIA

_t2
(s)

Ketentuan sebagaimana dimaksud pada
merupakan delik aduan.

ayat

(3)

Pasal 45A
(1)

(21

Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak
menyebarkan berita bohong dan menyesatkan yang
mengakibatkan kerugian konsumen dalam
Transaksi Elektronik sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 28 ayat (1) dipidana dengan pidana penjara
paling lama 6 (enam) tahun dan/atau denda paling
banyak Rp 1.000. 000.000,00 (satu miliar rupiah).
Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak

menyebarkan informasi yang ditujukan untuk
menimbulkan rasa kebencian atau permusuhan
individu dan/atau kelompok masyarakat tertentu

berdasarkan atas suku, agama, ras, dan

antargolongan (SARA) sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 28 ayat (21 dipidana dengan pidana penjara
paling lama 6 (enam) tahun dan/ atau denda paling
banyak Rp 1. 000.O00. 000,00 (satu miliar rupiah).
pasal 458

Setiap Orang yang dengan sengaja dan tanpa hak
mengirimkan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen
Elektronik yang berisi ancaman kekerasan atau

menakut-nakuti yang ditujukan secara pribadi

sebagaimana dimaksud dalam Pasal 29 dipidana dengan
pidana penjara paling lama 4 (empat) tahun dan/ atau
denda paling banyak Rp750.000.000,00 (tujuh ratus lima
puluh juta rupiah).
Pasal II

Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal diundangkan.

Agar

PRES IDEN

REPUBLIK INDONESIA

-13

Agar setiap orang

mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Undang-Undang ini dengan penempatannya
dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.
Disahkan di Jakarta
pada tanggal 25 November 2016
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

ttd
JOKO WIDODO

Diundangkan di Jakarta
pada tan[gal 25 November 2016
MENTERI HUKUM DAN HAKASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,

ttd
YASONNA H. LAOLY

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2016 NOMOR 251

Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
REPUBLIK INDONESIA

Deputi Bidang Perekonomian,
<um dan Perundang-undangan,

Djaman

qD
FRESIDEN

]

REPUBLIK INDONESIA

PENJELASAN
ATAS

UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 19 TAHUN 2016
TENTANG
PERUBAHAN ATAS UNDANG-UNDANG

NOMOR 11 TAHUN 2OO8
TENTANG INFORMASI DAN TRANSAKSI ELEKTRONIK

I. UMUM
Bahwa kemerdekaan menyatakan pikiran dan kebebasan berpendapat
serta hak memperoleh informasi melalui penggunaan dan pemanfaatan

Teknologi Informasi dan komunikasi ditqiukan untuk memajukan
kesejahteraan umum, dan mencerdaskan kehidupan bangsa serta
memberikan rasa aman, keadilan, dan kepastian hukum bagi pengguna dan
Penyelenggara Sistem Elektronik.
Dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara, hak dan
kebebasan melalui penggunaan dan pemanfaatan Teknologi Informasi
tersebut dilakukan dengan mempertimbangkan pembatasan yang ditetapkan
dengan undang-undang dengan maksud semata-mata untuk menjamin
pengakuan serta penghormatan atas hak dan kebebasan orang lain dan
untuk memenuhi tuntutan yang adil sesuai dengan pertimbangan moral,
nilai-nilai agama, keamanan, dan ketertiban umum dalam suatu masyarakat
demokratis.
Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan
Transaksi Elektronik (UU ITE) adalah undang-undang pertama di bidang
Teknologi Informasi dan Transaksi Elektronik sebagai produk legislasi yang
sangat dibutuhkan dan telah menjadi pionir yang meletakkan dasar
pengaturan di bidang pemanfaatan Teknologi Informasi dan Transaksi
Elektronik. Akan tetapi, dalam kenyataannya, perjalanan implementasi dari
UU ITE mengalami persoalan-persoalan.
Pertama, terhadap Undang-Undang ini telah diajukan beberapa kali
uji materiil di Mahkamah Konstitusi dengan Putusan Mahkamah Konstitusi
Nomor 50 / PUU-VI / 2008, Nomor 2 I PUU -VII I 2009, Nomor S / PUU-UII / 20 I O,
dan Nomor 20IPUU-X.IV /2016.
Berdasarkan

PRES IDEI{

REPUBLIK INDONESIA

-2Berdasarkan Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor SO/PUU-VII2OOS

dan Nomor 2/PUU-VII|2OO9, tindak pidana penghinaan dan pencemaran
nama baik dalam bidang Informasi Elektronik dan Transaksi Elektronik
bukan semata-mata sebagai tindak pidana umum, melainkan sebagai delik
aduan. Penegasan mengenai delik aduan dimaksudkan agar selaras dengan
asas'kepastian hukum dan rasa keadilan masyarakat.

Berdasarkan Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor s/PUU-Vfil I 2OLO,
Mahkamah Konstitusi berpendapat bahwa kegiatan dan kewenangan
penyadapan merupakan hal yang sangat sensitif karena di satu sisi
merupakan pembatasan hak asasi manusia, tetapi di sisi lain memiliki aspek
kepentingan hukum. Oleh karena itu, pengaturan (regutation) mengenai
legalitas penyadapan harus dibentuk dan diformulasikan secara tepat sesuai
dengan Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945. Di
samping itu, Mahkamah berpendapat bahwa karena penyadapan merupakan
pelanggaran atas hak asasi manusia sebagaimana ditegaskan dalam Pasal
28J ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945,
sangat wajar dan sudah sepatutnya jika negara ingin menyimpangi hak
privasi warga negara tersebut, negara harrrslah menyimpanginya dalam
bentuk undang-undang dan bukan dalam bentuk peraturan pemerintah.

itu, berdasarkan Putusan Mahkamah Konstitusi Nomor
20lPUU-xrv l2oL6, Mahkamah Konstitusi berpendapat bahwa untuk
Selain

mencegah terjadinya perbedaan penafsiran terhadap Pasal 5 ayat (1) dan
ayat (21 UU ITE, Mahkamah menegaskan bahwa setiap intersepsi harus
dilakukan secara sah, terlebih lagi dalam rangka penegakan hukum. Oleh
karena itu, Mahkamah dalam amar putusannya menambahkan kata atau
frasa "khususnya" terhadap frasa "Informasi Elektronik dan/atau Dokumen
Elektronik". Agar tidak terjadi penafsiran bahwa putusan tersebut akan
mempersempit makna atau arti yang terdapat di dalam Pasal 5 ayat (1) dan
ayat (2) UU ITE, untuk memberikan kepastian hukum keberadaan Informasi
Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik sebagai alat bukti perlu dipertegas
kembali dalam Penjelasan Pasal 5 UU ITE.
Kedua, ketentuan mengenai penggeledahan, penyitaan, penangkapan,
dan penahanan yang diatur dalam UU ITE menimbulkan permasalahln bagi
penyidik karena tindak pidana di bidang Teknologi Informasi dan Transaksi
Elektronik begitu cepat dan pelaku dapat dengan mudah mengaburkan
perbuatan atau alat bukti kejahatan.

Ketiga .

.

PRES IDEN

REPUBLIK INDONESIA

-3Ketiga, karakteristik virtualitas ruang siber memungkinkan konten

ilegal seperti Informasi dan/atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan
yang melanggar kesusilaan, perjudian, penghinaan atau pencemaran nama
baik, pemerasan dan/ atau pengancaman, penyebaran berita bohong dan
menyesatkan sehingga mengakibatkan kerugian konsumen dalam Transaksi

Elektronik, serta perbuatan menyebarkan kebencian atau permusuhan
berdasarkan suku, agama, ras, dan golongan, dan pengiriman ancaman
kekerasan atau menakut-nakuti yang ditujukan secara pribadi dapat
diakses, didistribusikan, ditransmisikan, disalin, disimpan untuk
didiseminasi kembali dari mana saja dan kapan saja. Dalam rangka
melindungi kepentingan umum dari segala jenis gangguan sebagai akibat

penyalahgunaan Informasi Elektronik dan Transaksi Elektronik, diperlukan
penegasan peran Pemerintah dalam mencegah penyebarluasan konten ilegal
dengan melakukan tindakan pemutusan akses terhadap Informasi
Elektronik dan/ atau Dokumen Elektronik yang memiliki muatan yang
melanggar hukum agar tidak dapat diakses dari yurisdiksi Indonesia serta
dibutuhkan kewenangan bagi penyidik untuk meminta informasi yang
terdapat dalam Penyelenggara Sistem Elektronik untuk kepentingan
penegakan hukum tindak pidana di bidang Teknologi Informasi dan
Transaksi Elektronik.
Keempat, penggunaan setiap informasi melalui media atau Sistem
Elektronik yang menyangkut data pribadi seseorang harus dilakukan atas

itu, dibutuhkan jaminan
pemenuhan perlindungan diri pribadi dengan mewajibkan setiap
Penyelenggara Sistem Elektronik untuk menghapus Informasi Elektronik
dan/ atau Dokumen Elektronik yang tidak relevan yang berada di bawah
kendalinya atas permintaan Orang yang bersangkutan berdasarkan
persetujuan Orang yang bersangkutan. Untuk

penetapan pengadilan.

Berdasarkan pertimbangan tersebut, perlu membentuk UndangUndang tentang Perubahan atas Undang-Undang Nomor 1l Tahun 2008
tentang Informasi dan Transaksi Elektronik yang menegaskan kembali
ketentuan keberadaan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik
dalam Penjelasan Pasal 5, menambah ketentuan kewajiban penghapusan
Informasi Elektronik dan/ atau Dokumen Elektronik yang tidak relevan

dalam Pasal 26, mengubah ketentuan Pasal 31 ayat (41 mengenai

pendelegasian penJrusunan tata cara intersepsi ke dalam unding-unilang,
menambah peran Pemerintah dalam melakukan pencegahan penyebarluasan
dan penggunaan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen Elektronik yang
memiliki muatan yang dilarang dalam Pasal 40, mengubah beberapa
ketentuan mengenai penyidikan yang terkait dengan dugaah tindak pidana
di bidang Teknologi Informasi dan Transaksi Elektronik dahm Pasal 43, dan
menambah penjelasan Pasal 27 ayat (1), ayat (3), dan ayat (4) agar lebih
harmonis dengan sistem hukum pidana materiil yang diatur di Indonesia.

II, PASAL. . .

PRES IDEN

REPUBLIK INDONESIA

-4-

II.

PASAL DEMI PASAL
Pasal I

Angka 1
Pasal 1
Cukup jelas.

Angka2
Pasal 5
Ayat (1)

Bahwa keberadaan Informasi Elektronik dan/ atau
Dokumen Elektronik mengikat dan diakui sebagai alat
bukti yang sah untuk memberikan kepastian hukum
terhadap Penyelenggaraan Sistem Elektronik dan
Transaksi Elektronik, terutama dalam pembuktian dan
hal yang berkaitan dengan perbuatan hukum yang
dilakukan melalui Sistem Elektronik.
Ayat (2)
Khusus untuk Informasi Elektronik dan/atau Dokumen
Elektronik berupa hasil intersepsi atau penyadapan
atau perekaman yang merupakan b"gian dari
penyadapan harus dilakukan dalam rangka penegakan
hukum atas permintaan kepolisian, kejaksaan,
dan/ atau institusi lainnya yang kewenangannya
ditetapkan berdasarkan undang-undang.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)

Hurufa
Surat yang menurut undang-undang harus dibuat
tertulis meliputi tetapi tidak terbatas pada surat
berharga, surat yang berharga, dan surat yang
digunakan dalam proses penegakan hukum acara
perdata, pidana, dan administrasi negara.
Huruf b
Cukup jelas.

Angka 3

PRES IDEN

REPUBLIK INDONESIA

-5Angka 3
Pasal 26

Ayat (l)
Dalam pemanfaatan Teknologi Informasi, perlindungan

data pribadi merupakan salah satu bagian dari hak
pribadi (piuacg nqfus). Hak pribadi mengandung
pengertian sebagai berikut:

a. Hak pribadi merupalan hak untuk menikmati
kehidupan pribadi dan bebas dari segala macam
gangguan.

b.

Hak pribadi merupakan hak untuk

c.

memata-matai.
Hak pribadi merupakan hak untuk mengawasi akses
informasi tentang kehidupan pribadi dan data

dapat
berkomunikasi dengan Orang lain tanpa tindakan

seseorang.

Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (s)
Cukup jelas.
Angka 4
Pasal27
Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "mendiskibusikan" adalah
mengirimkan dan/atau menyebarkan Informasi
Elektronik dan/ atau Dokumen Elektronik kepada
banyak Orang atau berbagai pihak melalui Sistem
Elektronik.

Yang dimaksud dengan "mentransmisikan" adalah
mengirimkan Informasi Elektronik dan/ atau Dokumen
Elektronik yang ditujukan kepada satu pihak lain
melalui Sistem Elektronik.

Yang dimaksud dengan "membuat dapat diakses"
adalah semua perbuatan lain selain mendistribusikan
dan mentransmisikan melalui Sistem Elektronik yang
menyebabkan Informasi Elektronik dan/atau Dokumen
Elektronik dapat diketahui pihak lain atau publik.
Ayat (2)

PRES IDEN

REPUBLIK INDONESIA

-6Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)

Ketentuan pada ayat ini mengacu pada ketentuan
pencemaran nama baik dan/ atau fitnah yang diatur

dalam Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP).
Ayat (4)

Ketentuan pada ayat ini mengacu pada ketentuan
pemerasan dan/ atau pengancaman yang diatur dalam
Kitab Undang-Undang Hukum Pidana (KUHP).

Angka 5
Pasal 31
Ayat (r)

Yang dimaksud dengan "intersepsi atau penyadapan"
adalah kegiatan untuk mendengarkan, merekam,
membelokkan, mengu.bah, menghambat, dan/atau
mencatat transmisi Informasi Elektronik dan/atau
Dokumen Elektronik yang tidak bersifat publik, baik
menggunakan jaringan kabel komunikasi maupun
jaringan nirkabel, seperti pancaran elektromagnetis atau
radio frekuensi.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Angka 6
Pasal 40

Ayat (1)

Fasilitasi pemanfaatan Teknologi Informasi, termasuk
tata kelola Teknologi Informasi dan Transaksi Elektronik

yang aman, beretika, cerdas, kreatif, produktif, dan

inovatif. Ketentuan ini termasuk

memfasilitasi

masyarakat luas, instansi pemerintah, dan pelaku
usaha dalam mengembangkan produk dan jasa
Teknologi Informasi dan komunikasi.

Ayat (2)

PRESIDEN

REPUBLIK INDONESIA

-7

-

Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (2a)

Cukup jelas.
Ayat (2b)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Cukup jelas.
Ayat (s)
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Angka 7
Pasal 43

Ayat (l)

Yang dimaksud dengan "Pejabat Pegawai Negeri Sipil
tertentu" adalah Pejabat Pegawai Negeri Sipil
kementerian yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang komunikasi dan informatika

yang telah memenuhi persyaratan

berdasarkan

ketentuan peraturan perundang-undangan.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (s)
Cukup jelas.
Ayat (41
Cukup jelas.

Ayat (5)

Huruf a
Cukup jelas.

Huruf b
Cukup jelas.

Huruf c
Cukup jelas.

Huruf d

.

PRESIDEN

REPU

BLIK INDONESIA

-8Hurufd
Cukup jelas.

Huruf

e

Cukup jelas.

Huruf

f

Cukup jelas.

Huruf g
Cukup jelas.
Huruf h
Cukup jelas.

Huruf i
Cukup jelas.

Hurufj

Yang dimaksud dengan "ahli" adalah seseorang

yang memiliki keahlian khusus di bidang Teknologi
Informasi yang dapat dipertanggungjawabkan
secara akademis maupun praktis mengenai
pengetahuannya tersebut.

Huruf k
Cukup jelas.
Ayat (6)
Cukup
Ayat (7)
Cukup
Ayat (7a)
Cukup
Ayat (8)
Cukup

jelas.
jelas.
jelas.
jelas.

Angka 8
Pasal 45

Cukup jelas.
Pasal 45A

Cukup jelas.
Pasal 45El

Ketentuan dalam Pasal ini termasuk juga di dalamnya
perundungan di dunia siber (cgber bullyingl yang
mengandung unsur ancaman kekerasan atau menakutnakuti dan mengakibatkan kekerasan fisik, psikis,

dan/ atau kerugian materiil.

TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5952

