UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 43 TAHUN 2009
TENTANG
KEARSIPAN
DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang

: a. bahwa dalam rangka mempertahankan Negara
Kesatuan Republik Indonesia dan mencapai citacita nasional sebagaimana tercantum dalam
Pembukaan Undang-Undang Dasar Negara
Republik Indonesia Tahun 1945, arsip sebagai
identitas dan jati diri bangsa, serta sebagai
memori, acuan, dan bahan pertanggungjawaban
dalam kehidupan bermasyarakat, berbangsa,
dan bernegara harus dikelola dan diselamatkan
oleh negara;
b. bahwa untuk menjamin ketersediaan arsip yang
autentik dan terpercaya, menjamin pelindungan
kepentingan negara dan hak-hak keperdataan
rakyat, serta mendinamiskan sistem kearsipan,
diperlukan penyelenggaraan kearsipan yang
sesuai dengan prinsip, kaidah, dan standar
kearsipan sebagaimana dibutuhkan oleh suatu
sistem penyelenggaraan kearsipan nasional yang
andal;
c.

bahwa dalam menghadapi tantangan globalisasi
dan mendukung terwujudnya penyelenggaraan
negara dan khususnya pemerintahan yang baik
dan
bersih,
serta
peningkatan
kualitas
pelayanan publik, penyelenggaraan kearsipan di
lembaga negara, pemerintahan daerah, lembaga
pendidikan, perusahaan, organisasi politik,
organisasi kemasyarakatan, dan perseorangan
harus
dilakukan
dalam
suatu
sistem
penyelenggaraan
kearsipan
nasional
yang
komprehensif dan terpadu;
d. bahwa . . .

-2d. bahwa
ketentuan
dan
pengaturan
yang
berkaitan dengan penyelenggaraan kearsipan
masih bersifat parsial dan tersebar dalam
berbagai
peraturan
perundang-undangan
sehingga perlu diatur secara komprehensif
dalam suatu undang-undang tersendiri;
e.

bahwa penyelenggaraan kearsipan nasional saat
ini pada dasarnya belum bersifat terpadu,
sistemik, dan komprehensif yang semuanya
tidak terlepas dari pemahaman dan pemaknaan
umum terhadap arsip yang masih terbatas dan
sempit oleh berbagai kalangan, termasuk di
kalangan penyelenggara negara;

f.

bahwa Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1971
tentang Ketentuan-Ketentuan Pokok Kearsipan
perlu disesuaikan dengan perkembangan dan
kebutuhan
kehidupan
bermasyarakat,
berbangsa, dan bernegara yang dipengaruhi oleh
perkembangan tantangan nasional dan global
serta perkembangan teknologi informasi dan
komunikasi;

g. bahwa berdasarkan pertimbangan sebagaimana
dimaksud dalam huruf a sampai dengan huruf f
perlu membentuk Undang-Undang Republik
Indonesia tentang Kearsipan;
Mengingat

:

Pasal 5 ayat (1), Pasal 20, dan Pasal 28F
Undang-Undang Dasar Negara Republik Indonesia
Tahun 1945;
Dengan Persetujuan Bersama

DEWAN PERWAKILAN RAKYAT REPUBLIK INDONESIA
dan
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA
MEMUTUSKAN:
Menetapkan

: UNDANG-UNDANG TENTANG KEARSIPAN.
BAB I . . .

-3BAB I
KETENTUAN UMUM
Pasal 1
Dalam Undang-Undang ini yang dimaksud dengan:
1. Kearsipan adalah hal-hal yang berkenaan dengan
arsip.
2. Arsip adalah rekaman kegiatan atau peristiwa
dalam berbagai bentuk dan media sesuai dengan
perkembangan
teknologi
informasi
dan
komunikasi yang dibuat dan diterima oleh
lembaga negara, pemerintahan daerah, lembaga
pendidikan, perusahaan, organisasi politik,
organisasi kemasyarakatan, dan perseorangan
dalam pelaksanaan kehidupan bermasyarakat,
berbangsa, dan bernegara.
3. Arsip dinamis adalah arsip yang digunakan
secara langsung dalam kegiatan pencipta arsip
dan disimpan selama jangka waktu tertentu.
4. Arsip vital adalah arsip yang keberadaannya
merupakan persyaratan dasar bagi kelangsungan
operasional
pencipta
arsip,
tidak
dapat
diperbarui, dan tidak tergantikan apabila rusak
atau hilang.
5. Arsip aktif adalah arsip yang frekuensi
penggunaannya tinggi dan/atau terus menerus.
6. Arsip inaktif adalah arsip yang
penggunaannya telah menurun.

frekuensi

7. Arsip statis adalah arsip yang dihasilkan oleh
pencipta arsip karena memiliki nilai guna
kesejarahan,
telah
habis
retensinya,
dan
berketerangan
dipermanenkan
yang
telah
diverifikasi baik secara langsung maupun tidak
langsung oleh Arsip Nasional Republik Indonesia
dan/atau lembaga kearsipan.

8. Arsip . . .

-48. Arsip terjaga adalah arsip negara yang berkaitan
dengan keberadaan dan kelangsungan hidup
bangsa dan negara yang harus dijaga keutuhan,
keamanan, dan keselamatannya.
9. Arsip umum adalah arsip yang tidak termasuk
dalam kategori arsip terjaga.
10.Arsiparis adalah seseorang yang memiliki
kompetensi di bidang kearsipan yang diperoleh
melalui pendidikan formal dan/atau pendidikan
dan pelatihan kearsipan serta mempunyai fungsi,
tugas, dan tanggung jawab melaksanakan
kegiatan kearsipan.
11.Akses arsip adalah ketersediaan arsip sebagai
hasil dari kewenangan hukum dan otorisasi legal
serta
keberadaan
sarana
bantu
untuk
mempermudah penemuan dan pemanfaatan
arsip.
12.Lembaga kearsipan adalah lembaga yang
memiliki fungsi, tugas, dan tanggung jawab di
bidang pengelolaan arsip statis dan pembinaan
kearsipan.
13.Lembaga
negara
adalah
lembaga
yang
menjalankan cabang-cabang kekuasaan negara
meliputi eksekutif, legislatif, yudikatif, dan
lembaga lain yang fungsi dan tugas pokoknya
berkaitan dengan penyelenggaraan negara sesuai
dengan
ketentuan
peraturan
perundangundangan.
14.Arsip Nasional Republik Indonesia selanjutnya
disebut
ANRI
adalah
lembaga
kearsipan
berbentuk lembaga pemerintah nonkementerian
yang melaksanakan tugas negara di bidang
kearsipan yang berkedudukan di ibukota negara.

15. Arsip . . .

-515.Arsip daerah provinsi adalah lembaga kearsipan
berbentuk satuan kerja perangkat daerah yang
melaksanakan tugas pemerintahan di bidang
kearsipan pemerintahan daerah provinsi yang
berkedudukan di ibukota provinsi.
16.Arsip daerah kabupaten/kota adalah lembaga
kearsipan berbentuk satuan kerja perangkat
daerah yang melaksanakan tugas pemerintahan
di bidang kearsipan pemerintahan daerah
kabupaten/kota yang berkedudukan di ibukota
kabupaten/kota.
17.Arsip perguruan tinggi adalah lembaga kearsipan
berbentuk satuan organisasi perguruan tinggi,
baik negeri maupun swasta yang melaksanakan
fungsi dan tugas penyelenggaraan kearsipan di
lingkungan perguruan tinggi.
18.Perusahaan adalah setiap bentuk usaha yang
melakukan kegiatan dengan tujuan memperoleh
keuntungan atau laba yang berbentuk badan
hukum yang didirikan dan/atau berkedudukan
dalam wilayah Negara Kesatuan Republik
Indonesia.
19.Pencipta arsip adalah pihak yang mempunyai
kemandirian dan otoritas dalam pelaksanaan
fungsi, tugas, dan tanggung jawab di bidang
pengelolaan arsip dinamis.
20.Unit pengolah adalah satuan kerja pada pencipta
arsip yang mempunyai tugas dan tanggung jawab
mengolah semua arsip yang berkaitan dengan
kegiatan penciptaan arsip di lingkungannya.
21.Unit kearsipan adalah satuan kerja pada pencipta
arsip yang mempunyai tugas dan tanggung jawab
dalam penyelenggaraan kearsipan.

22.

Jadwal . . .

-622.Jadwal retensi arsip yang selanjutnya disingkat
JRA adalah daftar yang berisi sekurangkurangnya jangka waktu penyimpanan atau
retensi, jenis arsip, dan keterangan yang berisi
rekomendasi tentang penetapan suatu jenis arsip
dimusnahkan,
dinilai
kembali,
atau
dipermanenkan yang dipergunakan sebagai
pedoman penyusutan dan penyelamatan arsip.
23.Penyusutan arsip adalah kegiatan pengurangan
jumlah arsip dengan cara pemindahan arsip
inaktif dari unit pengolah ke unit kearsipan,
pemusnahan arsip yang tidak memiliki nilai guna,
dan penyerahan arsip statis kepada lembaga
kearsipan.
24.Penyelenggaraan kearsipan adalah keseluruhan
kegiatan
meliputi
kebijakan,
pembinaan
kearsipan, dan pengelolaan arsip dalam suatu
sistem kearsipan nasional yang didukung oleh
sumber daya manusia, prasarana dan sarana,
serta sumber daya lainnya.
25.Pengelolaan
arsip
dinamis
adalah
proses
pengendalian arsip dinamis secara efisien, efektif,
dan sistematis meliputi penciptaan, penggunaan
dan pemeliharaan, serta penyusutan arsip.
26.Pengelolaan
arsip
statis
adalah
proses
pengendalian arsip statis secara efisien, efektif,
dan sistematis meliputi akuisisi, pengolahan,
preservasi, pemanfaatan, pendayagunaan, dan
pelayanan publik dalam suatu sistem kearsipan
nasional.
27.Akuisisi arsip statis adalah proses penambahan
khasanah arsip statis pada lembaga kearsipan
yang dilaksanakan melalui kegiatan penyerahan
arsip statis dan hak pengelolaannya dari pencipta
arsip kepada lembaga kearsipan.

28. Sistem . . .

-728.Sistem kearsipan nasional yang selanjutnya
disingkat SKN adalah suatu sistem yang
membentuk
pola
hubungan
berkelanjutan
antarberbagai komponen yang memiliki fungsi
dan tugas tertentu, interaksi antarpelaku serta
unsur lain yang saling mempengaruhi dalam
penyelenggaraan kearsipan secara nasional.
29.Sistem informasi kearsipan nasional yang
selanjutnya disingkat SIKN adalah sistem
informasi arsip secara nasional yang dikelola oleh
ANRI yang menggunakan sarana jaringan
informasi kearsipan nasional.
30.Jaringan informasi kearsipan nasional yang
selanjutnya disingkat JIKN adalah sistem
jaringan informasi dan sarana pelayanan arsip
secara nasional yang dikelola oleh ANRI.
31.Daftar pencarian arsip yang selanjutnya disingkat
DPA adalah daftar berisi arsip yang memiliki nilai
guna kesejarahan baik yang telah diverifikasi
secara langsung maupun tidak langsung oleh
lembaga kearsipan dan dicari oleh lembaga
kearsipan serta diumumkan kepada publik.

BAB II
MAKSUD, TUJUAN, ASAS, DAN
RUANG LINGKUP
Bagian Kesatu
Maksud dan Tujuan
Pasal 2
Undang-Undang
ini
dimaksudkan
memberikan
kepastian
hukum
penyelenggaraan kearsipan nasional.

untuk
dalam

Pasal 3 . . .

-8Pasal 3
Penyelenggaraan kearsipan bertujuan untuk:
a.

menjamin terciptanya arsip dari kegiatan yang
dilakukan oleh lembaga negara, pemerintahan
daerah,
lembaga
pendidikan,
perusahaan,
organisasi politik, organisasi kemasyarakatan,
dan
perseorangan,
serta
ANRI
sebagai
penyelenggara kearsipan nasional;
b. menjamin ketersediaan arsip yang autentik dan
terpercaya sebagai alat bukti yang sah;
c. menjamin terwujudnya pengelolaan arsip yang
andal dan pemanfaatan arsip sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan;
d. menjamin pelindungan kepentingan negara dan
hak-hak keperdataan rakyat melalui pengelolaan
dan pemanfaatan arsip yang autentik dan
terpercaya;
e. mendinamiskan
penyelenggaraan
kearsipan
nasional
sebagai
suatu
sistem
yang
komprehensif dan terpadu;
f. menjamin keselamatan dan keamanan arsip
sebagai
bukti
pertanggungjawaban
dalam
kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan
bernegara;
g. menjamin keselamatan aset nasional dalam
bidang
ekonomi,
sosial,
politik,
budaya,
pertahanan, serta keamanan sebagai identitas
dan jati diri bangsa; dan
h. meningkatkan kualitas pelayanan publik dalam
pengelolaan dan pemanfaatan arsip yang
autentik dan terpercaya.
Bagian Kedua
Asas
Pasal 4
Penyelenggaraan
berasaskan:

kearsipan

dilaksanakan

a. kepastian . . .

-9a. kepastian hukum;
b. keautentikan dan keterpercayaan;
c. keutuhan;
d. asal usul (principle of provenance);
e. aturan asli (principle of original order);
f. keamanan dan keselamatan;
g. keprofesionalan;
h. keresponsifan;
i. keantisipatifan;
j. kepartisipatifan;
k. akuntabilitas;
l. kemanfaatan;
m. aksesibilitas; dan
n. kepentingan umum.

Bagian Ketiga
Ruang Lingkup
Pasal 5
(1)

Ruang lingkup penyelenggaraan kearsipan
meliputi keseluruhan penetapan kebijakan,
pembinaan kearsipan, dan pengelolaan arsip
dalam suatu sistem kearsipan nasional yang
didukung
oleh
sumber
daya
manusia,
prasarana dan sarana, serta sumber daya lain
sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

(2)

Ruang lingkup sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) meliputi kegiatan yang dilakukan oleh
lembaga negara, pemerintahan daerah, lembaga
pendidikan, perusahaan, organisasi politik,
organisasi kemasyarakatan, dan perseorangan,
serta lembaga kearsipan.
BAB III . . .

- 10 BAB III
PENYELENGGARAAN KEARSIPAN
Bagian Kesatu
Umum
Pasal 6
(1)

Penyelenggaraan kearsipan secara
menjadi
tanggung
jawab
ANRI
penyelenggara kearsipan nasional.

nasional
sebagai

(2)

Penyelenggaraan kearsipan provinsi menjadi
tanggung jawab pemerintahan daerah provinsi
dan dilaksanakan oleh lembaga kearsipan
provinsi.

(3)

Penyelenggaraan
menjadi tanggung
kabupaten/kota
lembaga kearsipan

(4)

Penyelenggaraan kearsipan perguruan tinggi
menjadi tanggung jawab perguruan tinggi dan
dilaksanakan
oleh
lembaga
kearsipan
perguruan tinggi.

(5)

Tanggung jawab penyelenggara kearsipan
nasional sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi penetapan kebijakan, pembinaan
kearsipan, dan pengelolaan arsip.

(6)

Untuk mempertinggi mutu penyelenggaraan
kearsipan nasional sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), penyelenggara kearsipan nasional
melakukan penelitian dan pengembangan serta
penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan
kearsipan.

kearsipan kabupaten/kota
jawab pemerintahan daerah
dan
dilaksanakan
oleh
kabupaten/kota.

Pasal 7
Penetapan
kebijakan
kearsipan
nasional
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 6 ayat (5)
meliputi bidang:
a. pembinaan . . .

- 11 a. pembinaan;
b. pengelolaan arsip;
c. pembangunan SKN, pembangunan SIKN, dan
pembentukan JIKN;
d. organisasi;
e. pengembangan sumber daya manusia;
f. prasarana dan sarana;
g. pelindungan dan penyelamatan arsip;
h. sosialisasi kearsipan;
i. kerja sama; dan
j. pendanaan.
Pasal 8
(1)

Pembinaan kearsipan nasional sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 6 ayat (5) dilaksanakan
oleh lembaga kearsipan nasional terhadap
pencipta arsip tingkat pusat dan daerah,
lembaga kearsipan daerah provinsi, lembaga
kearsipan daerah kabupaten/kota, dan lembaga
kearsipan perguruan tinggi.

(2)

Pembinaan kearsipan provinsi dilaksanakan
oleh lembaga kearsipan provinsi terhadap
pencipta arsip di lingkungan daerah provinsi
dan lembaga kearsipan daerah kabupaten/kota.

(3)

Pembinaan
kearsipan
kabupaten/kota
dilaksanakan
oleh
lembaga
kearsipan
kabupaten/kota terhadap pencipta arsip di
lingkungan daerah kabupaten/kota.

(4)

Pembinaan
kearsipan
perguruan
tinggi
dilaksanakan
oleh
lembaga
kearsipan
perguruan tinggi terhadap satuan kerja dan
civitas akademika di lingkungan perguruan
tinggi.
Pasal 9 . . .

- 12 Pasal 9
(1)

Pengelolaan arsip sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 6 ayat (5) dilakukan terhadap arsip
dinamis dan arsip statis.

(2)

Pengelolaan
arsip
dinamis
dimaksud pada ayat (1) meliputi:

sebagaimana

a. arsip vital;
b. arsip aktif;
c. arsip inaktif.
(3)

Pengelolaan
arsip
dinamis
sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) menjadi tanggung
jawab pencipta arsip.

(4)

Pengelolaan arsip statis sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) menjadi tanggung jawab lembaga
kearsipan.

Bagian Kedua
Pembangunan SKN, Pembangunan SIKN, dan
Pembentukan JIKN
Paragraf 1
Pembangunan SKN
Pasal 10
(1)

Lembaga kearsipan nasional menyelenggarakan
kearsipan yang komprehensif dan terpadu
melalui SKN sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 7 huruf c untuk menjaga autentisitas dan
keutuhan arsip.

(2)

SKN sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
berlaku untuk pengelolaan arsip dinamis dan
pengelolaan arsip statis.

Pasal 11 . . .

- 13 Pasal 11
SKN sebagaimana
berfungsi untuk:

dimaksud

dalam

Pasal

10

a. mengidentifikasi keberadaan arsip yang memiliki
keterkaitan informasi di semua organisasi
kearsipan;
b. menghubungkan keterkaitan arsip sebagai satu
keutuhan informasi; dan
c. menjamin ketersediaan
utuh, dan terpercaya.

arsip

yang

autentik,

Paragraf 2
Pembangunan SIKN
Pasal 12
(1)

Lembaga kearsipan nasional membangun SIKN
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf c
untuk memberikan informasi yang autentik dan
utuh dalam mewujudkan arsip sebagai tulang
punggung manajemen penyelenggaraan negara,
memori kolektif bangsa, dan simpul pemersatu
bangsa dalam kerangka Negara Kesatuan
Republik Indonesia.

(2)

Dalam melaksanakan fungsi SIKN, lembaga
kearsipan nasional membentuk JIKN.
Pasal 13

SIKN sebagaimana
berfungsi untuk:

dimaksud

dalam

Pasal

12

a. mewujudkan arsip sebagai tulang punggung
manajemen penyelenggaraan negara;
b. menjamin
akuntabilitas
penyelenggaraan negara;

manajemen

c. menjamin penggunaan informasi hanya kepada
pihak yang berhak; dan

d.

menjamin . . .

- 14 d. menjamin ketersediaan arsip sebagai memori
kolektif bangsa.
Paragraf 3
Pembentukan JIKN
Pasal 14
(1)

JIKN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7
huruf c berfungsi untuk meningkatkan:
a. akses dan mutu layanan kearsipan kepada
masyarakat;

(2)

b. kemanfaatan
rakyat; dan

arsip

c.

masyarakat

peran serta
kearsipan.

bagi

kesejahteraan
dalam

bidang

Penyelenggara JIKN adalah ANRI sebagai pusat
jaringan nasional serta lembaga kearsipan
provinsi, lembaga kearsipan kabupaten/kota,
dan lembaga kearsipan perguruan tinggi
sebagai simpul jaringan.
Pasal 15

Ketentuan lebih lanjut mengenai SKN, SIKN, dan
JIKN sebagaimana dimaksud dalam Pasal 10 sampai
dengan Pasal 14 diatur dengan peraturan
pemerintah.
Bagian Ketiga
Organisasi Kearsipan
Pasal 16
(1)

Organisasi kearsipan terdiri atas unit kearsipan
pada pencipta arsip dan lembaga kearsipan.

(2) Unit

...

- 15 (2)

Unit kearsipan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) wajib dibentuk oleh setiap lembaga
negara, pemerintahan daerah, perguruan tinggi
negeri, badan usaha milik negara (BUMN), dan
badan usaha milik daerah (BUMD).

(3)

Lembaga kearsipan sebagaimana
pada ayat (1) terdiri atas:

dimaksud

a. ANRI;
b. arsip daerah provinsi;
c.

arsip daerah kabupaten/kota; dan

d. arsip perguruan tinggi.
(4)

Arsip daerah provinsi wajib dibentuk oleh
pemerintahan daerah provinsi, arsip daerah
kabupaten/kota
wajib
dibentuk
oleh
pemerintahan daerah kabupaten/kota, dan
arsip perguruan tinggi wajib dibentuk oleh
perguruan tinggi negeri.
Bagian Keempat
Unit Kearsipan
Pasal 17

(1)

Unit
kearsipan
pada
pencipta
arsip
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16 ayat (1)
memiliki fungsi:
a. pengelolaan arsip inaktif dari unit pengolah
di lingkungannya;
b. pengolahan arsip
menjadi informasi;
c. pemusnahan
lembaganya;

dan

arsip

penyajian
di

arsip

lingkungan

d. penyerahan arsip statis oleh pimpinan
pencipta arsip kepada lembaga kearsipan;
dan

e. pembinaan . . .

- 16 e. pembinaan dan pengevaluasian dalam
rangka penyelenggaraan kearsipan di
lingkungannya.
(2)

Unit kearsipan pada lembaga negara berada di
lingkungan sekretariat setiap lembaga negara
sesuai dengan struktur organisasinya.

(3)

Unit
kearsipan
pada
lembaga
negara
sebagaimana dimaksud pada ayat (2) memiliki
tugas:
a. melaksanakan pengelolaan arsip inaktif dari
unit pengolah di lingkungannya;
b. mengolah arsip dan menyajikan arsip
menjadi informasi dalam kerangka SKN dan
SIKN;
c. melaksanakan
pemusnahan
lingkungan lembaganya;

arsip

di

d. mempersiapkan penyerahan arsip statis
oleh pimpinan pencipta arsip kepada ANRI;
dan
e. melaksanakan pembinaan dan evaluasi
dalam rangka penyelenggaraan kearsipan di
lingkungannya.
Pasal 18
(1)

Unit kearsipan pada pemerintahan daerah
berada di lingkungan satuan kerja perangkat
daerah dan penyelenggara pemerintahan
daerah.

(2)

Unit kearsipan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) memiliki tugas:
a. melaksanakan pengelolaan arsip inaktif dari
unit pengolah satuan kerja perangkat
daerah dan penyelenggara pemerintahan
daerah;

b. melaksanakan . . .

- 17 b. melaksanakan pemusnahan arsip dari
lingkungan satuan kerja perangkat daerah
dan penyelenggara pemerintahan daerah;
c. mempersiapkan penyerahan arsip statis
oleh pimpinan satuan kerja perangkat
daerah dan penyelenggara pemerintahan
daerah kepada lembaga kearsipan daerah;
dan
d. melaksanakan pembinaan dan evaluasi
dalam rangka penyelenggaraan kearsipan di
lingkungannya.
Bagian Kelima
Lembaga Kearsipan
Paragraf 1
ANRI
Pasal 19
(1)

ANRI adalah lembaga kearsipan nasional.

(2)

ANRI sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
wajib melaksanakan pengelolaan arsip statis
yang berskala nasional yang diterima dari:
a.
b.
c.
d.
e.

lembaga negara;
perusahaan;
organisasi politik;
organisasi kemasyarakatan; dan
perseorangan.
Pasal 20

(1)

ANRI sebagaimana dimaksud dalam Pasal 19
ayat
(1)
memiliki
tugas
melaksanakan
pembinaan kearsipan secara nasional terhadap
pencipta arsip tingkat pusat dan daerah, arsip
daerah provinsi, arsip daerah kabupaten/kota,
dan arsip perguruan tinggi.
(2) Pembinaan . . .

- 18 (2)

Pembinaan kearsipan sebagaimana dimaksud
pada
ayat
(1)
dilaksanakan
secara
terkoordinasi dengan lembaga terkait.
Pasal 21

Untuk
kepentingan
penyelamatan
arsip
pertanggungjawaban
nasional
bagi
kehidupan
berbangsa dan bernegara, ANRI dapat membentuk
depot dan/atau tempat penyimpanan arsip inaktif
yang berfungsi sebagai penyimpan arsip inaktif yang
memiliki nilai berkelanjutan.
Paragraf 2
Arsip Daerah Provinsi
Pasal 22
(1)

Arsip
daerah
provinsi
kearsipan daerah provinsi.

adalah

lembaga

(2)

Pemerintahan
daerah
provinsi
membentuk arsip daerah provinsi.

(3)

Pembentukan
arsip
daerah
dilaksanakan
sesuai
dengan
peraturan perundang-undangan.

(4)

Arsip daerah provinsi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) wajib melaksanakan pengelolaan
arsip statis yang diterima dari:

wajib

provinsi
ketentuan

a. satuan kerja perangkat daerah provinsi
dan penyelenggara pemerintahan daerah
provinsi;
b. lembaga negara di daerah provinsi dan
kabupaten/kota;
c.

perusahaan;

d. organisasi politik;
e.

organisasi kemasyarakatan; dan

f.

perseorangan.

Pasal 23 . . .

- 19 Pasal 23
Selain kewajiban sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 22 ayat (4), arsip daerah provinsi memiliki
tugas melaksanakan:
a.

pengelolaan arsip inaktif yang memiliki retensi
sekurang-kurangnya 10 (sepuluh) tahun yang
berasal dari satuan kerja perangkat daerah
provinsi dan penyelenggara pemerintahan daerah
provinsi; dan

b. pembinaan kearsipan terhadap pencipta arsip di
lingkungan daerah provinsi dan terhadap arsip
daerah kabupaten/kota.
Paragraf 3
Arsip Daerah Kabupaten/Kota
Pasal 24
(1)

Arsip daerah kabupaten/kota adalah lembaga
kearsipan daerah kabupaten/kota.

(2)

Pemerintahan daerah kabupaten/kota wajib
membentuk arsip daerah kabupaten/kota.

(3)

Pembentukan arsip daerah kabupaten/kota
dilaksanakan
sesuai
dengan
ketentuan
peraturan perundang-undangan.

(4)

Arsip daerah kabupaten/kota sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) wajib melaksanakan
pengelolaan arsip statis yang diterima dari:
a. satuan
kerja
perangkat
daerah
kabupaten/kota
dan
penyelenggara
pemerintahan daerah kabupaten/kota;
b. desa atau yang disebut dengan nama lain;
c. perusahaan;
d. organisasi politik;
e. organisasi kemasyarakatan; dan
f.

perseorangan.

Pasal 25 . . .

- 20 Pasal 25
Selain kewajiban sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 24 ayat (4), arsip daerah kabupaten/kota
memiliki tugas melaksanakan:
a.

pengelolaan arsip inaktif yang memiliki retensi
sekurang-kurangnya 10 (sepuluh) tahun yang
berasal dari satuan kerja perangkat daerah
kabupaten/kota
dan
penyelenggara
pemerintahan daerah kabupaten/kota; dan

b.

pembinaan kearsipan terhadap pencipta arsip di
lingkungan daerah kabupaten/kota.
Pasal 26

Pembentukan arsip daerah provinsi sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 22 ayat (3) dan arsip daerah
kabupaten/kota sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 24 ayat (3) dilakukan oleh pemerintah daerah
masing-masing.
Paragraf 4
Arsip Perguruan Tinggi
Pasal 27
(1)

Arsip perguruan tinggi adalah
kearsipan perguruan tinggi.

(2)

Perguruan tinggi negeri wajib membentuk
arsip perguruan tinggi.

(3)

Pembentukan
arsip
perguruan
tinggi
dilaksanakan
sesuai
dengan
ketentuan
peraturan perundang-undangan.

(4)

Arsip perguruan tinggi sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) wajib melaksanakan pengelolaan
arsip statis yang diterima dari:
a.

lembaga

satuan kerja di lingkungan perguruan
tinggi; dan

b. civitas . . .

- 21 b. civitas akademika di lingkungan perguruan
tinggi.
Pasal 28
Selain kewajiban sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 27 ayat (4), arsip perguruan tinggi memiliki
tugas melaksanakan:
a. pengelolaan arsip inaktif yang memiliki retensi
sekurang-kurangnya 10 (sepuluh) tahun yang
berasal dari satuan kerja dan civitas akademika
di lingkungan perguruan tinggi; dan
b. pembinaan kearsipan di lingkungan perguruan
tinggi yang bersangkutan.
Pasal 29
Unit kearsipan pada pencipta arsip dan lembaga
kearsipan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 16
ayat (2) harus dipimpin oleh sumber daya manusia
yang profesional dan memiliki kompetensi yang
diperoleh melalui pendidikan formal dan/atau
pendidikan dan pelatihan kearsipan.

Bagian Keenam
Pengembangan Sumber Daya Manusia
Pasal 30
(1)

Pengembangan
sumber
daya
manusia
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7 huruf e
terdiri atas arsiparis dan sumber daya
manusia yang memiliki kompetensi dan
profesionalitas di bidang kearsipan.

(2)

Lembaga kearsipan nasional melaksanakan
pembinaan dan pengembangan arsiparis
melalui upaya:
a. pengadaan . . .

- 22 a. pengadaan arsiparis;
b. pengembangan
kompetensi
dan
keprofesionalan
arsiparis
melalui
penyelenggaraan,
pengaturan,
serta
pengawasan pendidikan dan pelatihan
kearsipan;
c. pengaturan peran dan kedudukan hukum
arsiparis; dan
d. penyediaan
jaminan
kesehatan
tunjangan profesi untuk sumber
kearsipan.
(3)

dan
daya

Ketentuan lebih lanjut mengenai kedudukan
hukum, kewenangan, kompetensi, pendidikan
dan
pelatihan
arsiparis
sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) diatur dengan
peraturan pemerintah.
Bagian Ketujuh
Prasarana dan Sarana
Pasal 31

Pemerintah mengembangkan prasarana dan sarana
kearsipan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7
huruf f dengan mengatur standar kualitas dan
spesifikasi sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Pasal 32
(1)

Pencipta arsip
dan lembaga kearsipan
menyediakan prasarana dan sarana kearsipan
sesuai dengan standar kearsipan untuk
pengelolaan arsip sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 9 ayat (1).

(2) Prasarana . . .

- 23 (2)

Prasarana dan sarana kearsipan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dimanfaatkan dan
dikembangkan
sesuai
dengan
kemajuan
teknologi informasi dan komunikasi.

Bagian Kedelapan
Pelindungan dan Penyelamatan Arsip
Pasal 33
Arsip yang tercipta dari kegiatan lembaga negara dan
kegiatan yang menggunakan sumber dana negara
dinyatakan sebagai arsip milik negara.
Pasal 34
(1)

Negara menyelenggarakan pelindungan dan
penyelamatan arsip sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 7 huruf g, baik terhadap arsip
yang keberadaanya di dalam maupun di luar
wilayah Negara Kesatuan Republik Indonesia
sebagai bahan pertanggungjawaban setiap
aspek kehidupan berbangsa dan bernegara
untuk kepentingan negara, pemerintahan,
pelayanan publik, dan kesejahteraan rakyat.

(2)

Negara
secara
khusus
memberikan
pelindungan
dan
penyelamatan
arsip
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) yang
berkaitan dengan kependudukan, kewilayahan,
kepulauan,
perbatasan,
perjanjian
internasional, kontrak karya, dan masalahmasalah pemerintahan yang strategis.

(3)

Negara menyelenggarakan pelindungan dan
penyelamatan arsip sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan ayat (2) dari bencana alam,
bencana sosial, perang, tindakan kriminal
serta tindakan kejahatan yang mengandung
unsur sabotase, spionase, dan terorisme.
(4) Pelindungan

...

- 24 (4)

Pelindungan
dan
penyelamatan
arsip
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
ayat (2) dilaksanakan dan dikoordinasikan oleh
ANRI, pencipta arsip, dan pihak terkait.

(5)

Pelindungan dan penyelamatan arsip akibat
bencana nasional dilaksanakan oleh ANRI dan
pencipta arsip yang berkoordinasi dengan
Badan Nasional Penanggulangan Bencana
(BNPB).

(6)

Pelindungan dan penyelamatan arsip akibat
bencana yang tidak dinyatakan sebagai
bencana nasional dilaksanakan oleh pencipta
arsip, arsip daerah provinsi, dan/atau arsip
daerah kabupaten/kota yang berkoordinasi
dengan BNPB.
Pasal 35

(1)

Tanggung jawab penyelamatan arsip lembaga
negara yang digabung dan/atau dibubarkan,
dilaksanakan oleh ANRI bersama dengan
lembaga negara yang bersangkutan sejak
penggabungan
dan/atau
pembubaran
ditetapkan.

(2)

Dalam hal terjadi penggabungan dan/atau
pembubaran suatu satuan kerja perangkat
daerah,
pemerintah
daerah
mengambil
tindakan
untuk
melakukan
upaya
penyelamatan
arsip
dari
satuan
kerja
perangkat daerah tersebut.

(3)

Upaya penyelamatan arsip dari satuan kerja
perangkat
daerah
sebagai
akibat
penggabungan
dan/atau
pembubaran
sebagaimana
dimaksud
pada
ayat
(2)
dilaksanakan oleh arsip daerah provinsi atau
arsip daerah kabupaten/kota sesuai dengan
ruang lingkup fungsi dan tugas.

Bagian Kesembilan . . .

- 25 Bagian Kesembilan
Sosialisasi Kearsipan
Pasal 36
(1)

Lembaga kearsipan menggiatkan sosialisasi
kearsipan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal
7
huruf
h
dalam
mewujudkan
masyarakat sadar arsip.

(2)

Sosialisasi kearsipan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan melalui pendidikan,
pelatihan, bimbingan, dan penyuluhan serta
melalui penggunaan berbagai sarana media
komunikasi dan informasi.

(3)

Sosialisasi kearsipan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) ditujukan pada lembaga negara,
pemerintahan daerah, lembaga pendidikan,
perusahaan, organisasi politik, organisasi
kemasyarakatan, dan perseorangan.

(4)

Lembaga kearsipan menyediakan layanan
informasi arsip, konsultasi, dan bimbingan bagi
pengelolaan arsip masyarakat.
Bagian Kesepuluh
Kerja Sama
Pasal 37

(1)

Lembaga kearsipan dapat mengadakan kerja
sama sebagaimana dimaksud dalam Pasal 7
huruf i dengan pencipta arsip dan dapat
mengadakan kerja sama dengan luar negeri.

(2)

Kerja sama sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilaksanakan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.

Bagian Kesebelas . . .

- 26 Bagian Kesebelas
Pendanaan

Pasal 38
(1)

Pendanaan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 7 huruf j, dalam rangka penyelenggaraan
kearsipan yang diselenggarakan oleh lembaga
kearsipan nasional, lembaga negara, perguruan
tinggi negeri, dan kegiatan kearsipan tertentu
oleh pemerintahan daerah dialokasikan dalam
anggaran pendapatan dan belanja negara
(APBN).

(2)

Pendanaan dalam rangka penyelenggaraan
kearsipan
yang
diselenggarakan
oleh
pemerintahan daerah selain sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dialokasikan dalam
anggaran pendapatan dan belanja daerah
(APBD).

Pasal 39
(1)

Pendanaan pelindungan dan penyelamatan
arsip akibat bencana yang berskala nasional
menjadi tanggung jawab Pemerintah.

(2)

Pendanaan pelindungan dan penyelamatan
arsip akibat bencana yang terjadi di daerah
yang tidak dinyatakan sebagai bencana
nasional
sebagaimana
dimaksud
dalam
Pasal 34 ayat (6) menjadi tanggung jawab
pemerintahan daerah masing-masing.

BAB IV . . .

- 27 BAB IV
PENGELOLAAN ARSIP DINAMIS
Bagian Kesatu
Ruang Lingkup Pengelolaan
Pasal 40
(1)

Pengelolaan arsip dinamis dilaksanakan untuk
menjamin
ketersediaan
arsip
dalam
penyelenggaraan
kegiatan
sebagai
bahan
akuntabilitas kinerja dan alat bukti yang sah
berdasarkan suatu sistem yang memenuhi
persyaratan:
a. andal;
b. sistematis;
c. utuh;
d. menyeluruh; dan
e. sesuai dengan norma, standar, prosedur,
dan kriteria.

(2)

Pengelolaan
arsip
dinamis
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 9 ayat (2) meliputi:
a. penciptaan arsip;
b. penggunaan dan pemeliharaan arsip; dan
c. penyusutan arsip.

(3)

Pengelolaan arsip dinamis pada lembaga
negara, pemerintahan daerah, perguruan tinggi
negeri,
serta
BUMN
dan/atau
BUMD
dilaksanakan dalam suatu sistem kearsipan
nasional.

(4)

Untuk mendukung pengelolaan arsip dinamis
yang efektif dan efisien pencipta arsip membuat
tata naskah dinas, klasifikasi arsip, jadwal
retensi arsip, serta sistem klasifikasi keamanan
dan akses arsip.

(5) Pejabat . . .

- 28 (5)

Pejabat atau orang yang bertanggung jawab
dalam pengelolaan arsip dinamis sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) wajib menjaga
keautentikan, keutuhan, keamanan, dan
keselamatan arsip yang dikelolanya.

Bagian Kedua
Pelaksanaan Pengelolaan Arsip Dinamis
Paragraf 1
Penciptaan
Pasal 41
(1)

Penciptaan arsip sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 40 ayat (2) huruf a dilaksanakan dengan
baik dan benar untuk menjamin rekaman
kegiatan dan peristiwa sebagaimana adanya
sehingga menghasilkan arsip yang autentik,
utuh, dan terpercaya sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.

(2)

Penciptaan arsip sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilaksanakan berdasarkan analisis
fungsi dan tugas organisasi.

(3)

Penciptaan arsip harus memenuhi komponen
struktur, isi, dan konteks arsip.

(4)

Untuk memenuhi ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), ayat (2), dan ayat (3),
pencipta
arsip
mengatur
dan
mendokumentasikan proses pembuatan dan
penerimaan arsip secara akurat.

Paragraf 2 . . .

- 29 Paragraf 2
Penggunaan dan Pemeliharaan Arsip Dinamis
Pasal 42
(1)

Pencipta arsip wajib menyediakan arsip
dinamis bagi kepentingan pengguna arsip yang
berhak.

(2)

Pencipta
arsip
pada
lembaga
negara,
pemerintahan daerah, perguruan tinggi negeri,
dan BUMN dan/atau BUMD membuat daftar
arsip dinamis berdasarkan 2 (dua) kategori,
yaitu arsip terjaga dan arsip umum.

(3)

Pencipta arsip sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) wajib menjaga keutuhan, keamanan,
dan keselamatan arsip dinamis yang masuk
dalam kategori arsip terjaga.

(4)

Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara
membuat daftar arsip dinamis, dan menjaga
keutuhan, keamanan, dan keselamatan arsip
dinamis sebagaimana dimaksud pada ayat (2)
dan ayat (3) diatur dalam peraturan kepala
ANRI.
Pasal 43

(1)

Pejabat yang bertanggung jawab dalam
kegiatan
kependudukan,
kewilayahan,
kepulauan,
perbatasan,
perjanjian
internasional, kontrak karya, dan masalah
pemerintahan yang strategis sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2) wajib
memberkaskan dan melaporkan arsipnya
kepada ANRI.

(2)

Pemberkasan dan pelaporan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) wajib dilakukan paling
lama 1 (satu) tahun sejak terjadinya kegiatan.

(3) Arsip . . .

- 30 (3)

Arsip yang tercipta pada lembaga negara,
pemerintahan daerah, dan perguruan tinggi
negeri yang berkaitan dengan kegiatan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 34 ayat (2)
wajib diserahkan kepada ANRI dalam bentuk
salinan autentik dari naskah asli paling lama
1 (satu) tahun setelah dilakukan pelaporan
kepada ANRI.

(4)

Pejabat yang bertanggungjawab sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) yang kegiatannya
berlangsung sebelum berlakunya UndangUndang
ini,
tanggungjawabnya
menjadi
tanggung jawab
pimpinan instansi yang
bersangkutan.

(5)

Ketentuan lebih lanjut mengenai tata cara
pemberkasan dan pelaporan arsip sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) diatur dengan
peraturan kepala ANRI.
Pasal 44

(1)

Pencipta arsip dapat menutup akses atas arsip
dengan alasan apabila arsip dibuka untuk
umum dapat:
a. menghambat proses penegakan hukum;
b. mengganggu kepentingan pelindungan hak
atas kekayaan intelektual dan pelindungan
dari persaingan usaha tidak sehat;
c. membahayakan pertahanan dan keamanan
negara;
d. mengungkapkan kekayaan alam Indonesia
yang masuk dalam kategori dilindungi
kerahasiaannya;
e. merugikan ketahanan ekonomi nasional;
f.

merugikan kepentingan politik luar negeri
dan hubungan luar negeri;

g. mengungkapkan . . .

- 31 g. mengungkapkan isi akta autentik yang
bersifat pribadi dan kemauan terakhir
ataupun wasiat seseorang kecuali kepada
yang berhak secara hukum;
h. mengungkapkan rahasia atau data pribadi;
dan
i.

mengungkap memorandum atau
surat
yang
menurut
sifatnya
dirahasiakan.

suratperlu

(2)

Pencipta arsip wajib menjaga kerahasiaan arsip
tertutup sebagaimana dimaksud pada ayat (1).

(3)

Pencipta arsip wajib menentukan prosedur
berdasarkan standar pelayanan minimal serta
menyediakan fasilitas untuk kepentingan
pengguna arsip.

Pasal 45
(1)

Pemeliharaan arsip dinamis sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 40 ayat (2) huruf b
dilaksanakan oleh pencipta arsip untuk
menjamin keamanan informasi dan fisik arsip.

(2)

Pemeliharaan arsip sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan standar
pemeliharaan arsip.

Pasal 46
Ketentuan lebih lanjut mengenai penciptaan,
penggunaan dan pemeliharaan arsip dinamis
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40 sampai
dengan Pasal 45 diatur dengan peraturan
pemerintah.

Paragraf 3 . . .

- 32 Paragraf 3
Penyusutan Arsip
Pasal 47
(1)

Penyusutan arsip sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 40 ayat (2) huruf c dilaksanakan
oleh pencipta arsip.

(2)

Penyusutan arsip yang dilaksanakan oleh
lembaga
negara,
pemerintahan
daerah,
perguruan tinggi negeri, serta BUMN dan/atau
BUMD dilaksanakan berdasarkan JRA dengan
memperhatikan kepentingan pencipta arsip
serta kepentingan masyarakat, bangsa dan
negara.

(3)

Ketentuan lebih lanjut mengenai penyusutan
arsip diatur dengan peraturan pemerintah.
Pasal 48

(1)

Lembaga
negara,
pemerintahan
daerah,
perguruan tinggi negeri, serta BUMN dan/atau
BUMD wajib memiliki JRA.

(2)

JRA sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
ditetapkan oleh pimpinan lembaga negara,
pemerintahan daerah, perguruan tinggi negeri,
serta BUMN dan/atau BUMD.

(3)

Ketentuan lebih lanjut mengenai JRA diatur
dengan peraturan pemerintah.
Pasal 49

Penyusutan arsip sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 40 ayat (2) huruf c meliputi:
a. pemindahan arsip inaktif dari unit pengolah ke
unit kearsipan;

b. pemusnahan . . .

- 33 b. pemusnahan arsip yang telah habis retensi dan
yang tidak memiliki nilai guna dilaksanakan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan; dan
c. penyerahan arsip statis oleh
kepada lembaga kearsipan.

pencipta

arsip

Pasal 50
Pemindahan arsip inaktif dari unit pengolah ke unit
kearsipan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 49
huruf a diatur oleh pimpinan pencipta arsip.

Pasal 51
(1)

Pemusnahan arsip sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 49 huruf b dilakukan terhadap
arsip yang:
a. tidak memiliki nilai guna;
b. telah habis retensinya dan berketerangan
dimusnahkan berdasarkan JRA;
c. tidak ada peraturan perundang-undangan
yang melarang; dan
d. tidak berkaitan dengan
proses suatu perkara.

penyelesaian

(2)

Pemusnahan arsip sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) wajib dilaksanakan sesuai
dengan prosedur yang benar.

(3)

Pemusnahan arsip sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan ayat (2) pada pencipta arsip
merupakan tanggung jawab pimpinan pencipta
arsip yang bersangkutan.

Pasal 52 . . .

- 34 Pasal 52
(1)

Setiap lembaga negara dan lembaga yang
terkena kewajiban berdasarkan undangundang
ini
dilarang
melaksanakan
pemusnahan arsip tanpa prosedur yang benar.

(2)

Ketentuan lebih lanjut mengenai prosedur
pemusnahan arsip sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) diatur dengan peraturan
pemerintah.
Pasal 53

(1)

Lembaga
negara
tingkat
pusat
menyerahkan arsip statis kepada ANRI.

wajib

(2)

Lembaga negara di daerah wajib menyerahkan
arsip statis kepada ANRI sepanjang instansi
induknya tidak menentukan lain.

(3)

Satuan
kerja
perangkat
daerah
dan
penyelenggara pemerintahan daerah provinsi
wajib menyerahkan arsip statis kepada arsip
daerah provinsi.

(4)

Satuan
kerja
perangkat
daerah
dan
penyelenggara
pemerintahan
daerah
kabupaten/kota wajib menyerahkan arsip
statis kepada arsip daerah kabupaten/kota.

(5)

Satuan kerja di lingkungan perguruan tinggi
negeri wajib menyerahkan arsip statis kepada
arsip perguruan tinggi di lingkungannya.

(6)

Perusahaan wajib menyerahkan arsip statis
kepada
lembaga
kearsipan
berdasarkan
tingkatannya
sesuai
dengan
ketentuan
peraturan perundang-undangan.

(7)

Arsip statis sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) sampai dengan ayat (6) adalah arsip
yang:
a. memiliki . . .

- 35 a. memiliki nilai guna kesejarahan; dan
b. telah habis retensinya dan berketerangan
dipermanenkan sesuai dengan JRA.
(8)

Selain arsip statis sebagaimana dimaksud
pada ayat (7), arsip yang tidak dikenali
penciptanya atau karena tidak adanya JRA
dan dinyatakan dalam DPA oleh lembaga
kearsipan dinyatakan sebagai arsip statis.
Pasal 54

Pencipta arsip bertanggung jawab atas autentisitas,
reliabilitas, dan keutuhan arsip statis yang
diserahkan kepada lembaga kearsipan.
Pasal 55
Ketentuan lebih lanjut mengenai pemindahan arsip
inaktif, pemusnahan arsip yang tidak bernilai guna,
dan penyerahan arsip statis, serta ketentuan
mengenai JRA sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 50 sampai dengan Pasal 53 diatur dengan
peraturan pemerintah.
Paragraf 4
Arsip Vital
Pasal 56
(1)

Lembaga
negara,
pemerintahan
daerah,
perguruan tinggi negeri, serta BUMN dan/atau
BUMD wajib membuat program arsip vital.

(2)

Program arsip vital sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilaksanakan melalui kegiatan:
a. identifikasi;
b. pelindungan dan pengamanan; dan
c. penyelamatan dan pemulihan.

(3)

Ketentuan . . .

- 36 (3)

Ketentuan lebih lanjut mengenai program arsip
vital sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dan
ayat (2) diatur dengan peraturan kepala ANRI.
Bagian Ketiga
Kewajiban Pencipta Arsip
Pasal 57

(1)

Pencipta arsip yang terkena kewajiban
pengelolaan
arsip
dinamis
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 40 sampai dengan
Pasal 45, dan Pasal 47 sampai dengan
Pasal 54, serta Pasal 56 berlaku bagi:
a. lembaga negara;
b. pemerintahan daerah;
c. perguruan tinggi negeri; dan
d. BUMN dan/atau BUMD.

(2)

Kewajiban
pengelolaan
arsip
dinamis
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) berlaku
pula bagi perusahaan dan perguruan tinggi
swasta terhadap arsip yang tercipta dari
kegiatan yang dibiayai dengan anggaran
negara dan/atau bantuan luar negeri.
Pasal 58

(1)

Lembaga
negara,
pemerintahan
daerah,
perguruan tinggi negeri, serta BUMN dan/atau
BUMD wajib mengelola arsip yang diciptakan
oleh pihak ketiga yang diberi pekerjaan
berdasarkan perjanjian kerja.

(2)

Pengelolaan arsip sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dilaksanakan setelah pihak ketiga
mempertanggungjawabkan
kegiatannya
kepada pemberi kerja dan lembaga lain yang
terkait.

(3) Pihak . . .

- 37 (3)

Pihak ketiga yang menerima pekerjaan dari
lembaga
negara,
pemerintahan
daerah,
perguruan tinggi negeri, serta BUMN dan/atau
BUMD
berdasarkan
perjanjian
kerja
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib
menyerahkan arsip yang tercipta dari kegiatan
yang dibiayai dengan anggaran negara kepada
pemberi kerja.
BAB V
PENGELOLAAN ARSIP STATIS
Bagian Kesatu
Ruang Lingkup Pengelolaan
Pasal 59

(1)

Pengelolaan arsip statis dilaksanakan untuk
menjamin
keselamatan
arsip
sebagai
pertanggungjawaban nasional bagi kehidupan
bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.

(2)

Pengelolaan
arsip
statis
sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) meliputi:
a. akuisisi arsip statis;
b. pengolahan arsip statis;
c. preservasi arsip statis; dan
d. akses arsip statis.

Bagian Kedua
Pelaksanaan Pengelolaan Arsip Statis
Paragraf 1
Akuisisi Arsip Statis
Pasal 60
(1)

Lembaga kearsipan melaksanakan akuisisi
arsip statis sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 59 ayat (2) huruf a.
(2)

Akuisisi . . .

- 38 (2)

Akuisisi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
meliputi arsip statis yang telah diverifikasi
secara langsung maupun tidak langsung.

(3)

Lembaga kearsipan wajib membuat DPA yang
meliputi arsip sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dan mengumumkannya kepada
publik.

(4)

Setiap orang yang memiliki atau menyimpan
arsip statis sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) wajib menyerahkan kepada ANRI atau
lembaga kearsipan berdasarkan syarat-syarat
yang ditetapkan dalam pengumuman DPA.
Pasal 61

(1)

Lembaga kearsipan melaksanakan akuisisi
arsip statis dari lembaga pendidikan swasta
dan perusahaan swasta yang memperoleh
anggaran negara dan/atau bantuan luar
negeri.

(2)

Akuisisi arsip statis oleh lembaga kearsipan
diikuti dengan peralihan tanggung jawab
pengelolaannya.
Paragraf 2
Pengolahan Arsip Statis
Pasal 62

(1)

Pengolahan
arsip
statis
sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 59 ayat (2) huruf b
dilaksanakan berdasarkan asas asal usul dan
asas aturan asli.

(2)

Pengolahan
arsip
statis
sebagaimana
dimaksud
pada
ayat
(1)
dilakukan
berdasarkan standar deskripsi arsip statis.

Paragraf 3 . . .

- 39 Paragraf 3
Preservasi Arsip Statis
Pasal 63
(1)

Preservasi arsip statis sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 59 ayat (2) huruf c dilakukan
untuk menjamin keselamatan dan kelestarian
arsip statis.

(2)

Preservasi arsip statis sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan secara preventif dan
kuratif.
Paragraf 4
Akses Arsip Statis
Pasal 64

(1)

Lembaga
kearsipan
wajib
menjamin
kemudahan akses arsip statis sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 59 ayat (2) huruf d bagi
kepentingan pengguna arsip.

(2)

Akses arsip statis sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dilakukan untuk kepentingan
pemanfaatan, pendayagunaan, dan pelayanan
publik
dengan
memperhatikan
prinsip
keutuhan, keamanan, dan keselamatan arsip.

(3)

Akses arsip statis sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) dan ayat (2) didasarkan pada
sifat keterbukaan dan ketertutupan sesuai
dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

(4)

Lembaga kearsipan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1) melaksanakan pelayanan
berdasarkan norma, standar, prosedur, dan
kriteria pelayanan yang ditetapkan oleh ANRI
serta menyediakan fasilitas untuk kepentingan
akses sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.

Pasal 65 . . .

- 40 Pasal 65
(1)

Arsip statis pada dasarnya terbuka untuk
umum.

(2)

Apabila akses terhadap arsip statis yang
berasal
dari
pencipta
arsip
terdapat
persyaratan tertentu, akses dilakukan sesuai
dengan persyaratan dari pencipta arsip yang
memiliki arsip tersebut.
Pasal 66

(1)

Terhadap arsip statis yang dinyatakan
tertutup berdasarkan persyaratan akses
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 64
ayat (3) atau karena sebab lain, kepala ANRI
atau kepala lembaga kearsipan sesuai dengan
lingkup kewenangannya dapat menyatakan
arsip statis menjadi terbuka setelah melewati
masa penyimpanan selama 25 (dua puluh
lima) tahun.

(2)

Arsip statis dapat dinyatakan tertutup apabila
memenuhi syarat-syarat yang diatur dalam
ketentuan peraturan perundang-undangan.

(3)

Lembaga kearsipan memiliki kewenangan
menetapkan keterbukaan arsip statis sebelum
25 (dua puluh lima) tahun masa penyimpanan
yang dinyatakan masih tertutup dengan
pertimbangan:
a. tidak menghambat
hukum;

proses

penegakan

b. tidak
mengganggu
kepentingan
pelindungan hak atas kekayaan intelektual
dan pelindungan dari persaingan usaha
tidak sehat;
c.

tidak membahayakan
keamanan negara;

pertahanan

d.

dan

tidak . . .

- 41 d. tidak mengungkapkan kekayaan alam
Indonesia yang masuk dalam kategori
dilindungi kerahasiaannya;
e.

tidak merugikan
nasional;

ketahanan

ekonomi

f.

tidak merugikan kepentingan politik dan
hubungan luar negeri;

g.

tidak mengungkapkan isi akta autentik
yang bersifat pribadi dan kemauan
terakhir ataupun wasiat seseorang kecuali
kepada yang berhak secara hukum;

h. tidak mengungkapkan rahasia atau data
pribadi; dan
i.

tidak mengungkapkan memorandum atau
surat-surat yang menurut sifatnya perlu
dirahasiakan.

(4)

Untuk
kepentingan
penelitian
dan
pengembangan
ilmu
pengetahuan,
kepentingan penyelidikan dan penyidikan,
arsip sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat diakses dengan kewenangan kepala
lembaga kearsipan yang ketentuannya diatur
dengan peraturan kepala ANRI.

(5)

Penetapan arsip statis menjadi tertutup
sebagaimana
dimaksud
pada
ayat
(2)
dilakukan oleh kepala lembaga kearsipan
sesuai dengan tingkatan dan dilaporkan
kepada dewan perwakilan rakyat sesuai
dengan tingkatannya.

(6)

Penetapan sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) dilakukan secara terkoordinasi dengan
pencipta arsip yang menguasai sebelumnya.

(7)

Penetapan
keterbukaan
arsip
statis
sebagaimana
dimaksud
pada
ayat
(3)
dilaksanakan
sesuai
dengan
ketentuan
peraturan perundang-undangan.

(8)

Ketentuan . . .

- 42 (8)

Ketentuan sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) berlaku sejak arsip statis diterima oleh
lembaga kearsipan.
Pasal 67

Ketentuan
lebih
lanjut
mengenai
akuisisi,
pengolahan, preservasi, dan akses arsip statis
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 60 sampai
dengan Pasal 66 diatur dengan peraturan
pemerintah.
BAB VI
AUTENTIKASI
Pasal 68
(1)

Pencipta arsip dan/atau lembaga kearsipan
dapat membuat arsip dalam berbagai bentuk
dan/atau melakukan alih media meliputi
media elektronik dan/atau media lain.

(2)

Autentikasi arsip statis terhadap arsip
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
dilakukan oleh lembaga kearsipan.

(3)

Ketentuan mengenai autentisitas arsip statis
yang tercipta secara elektronik dan/atau hasil
alih media sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) harus dapat dibuktikan dengan
persyaratan yang diatur dengan peraturan
pemerintah.
Pasal 69

(1)

Lembaga kearsipan berwenang melakukan
autentikasi arsip statis dengan dukungan
pembuktian.

(2) Untuk . . .

- 43 (2)

Untuk mendukung kapabilitas, kompetensi,
serta kemandirian dan integritasnya dalam
melakukan fungsi dan tugas penetapan
autentisitas suatu arsip statis, lembaga
kearsipan harus didukung peralatan dan
teknologi yang memadai.

(3)

Dalam menetapkan autentisitas suatu arsip
statis, lembaga kearsipan dapat berkoordinasi
dengan instansi yang mempunyai kemampuan
dan kompetensi.

BAB VII
ORGANISASI PROFESI DAN
PERAN SERTA MASYARAKAT
Bagian Kesatu
Organisasi Profesi
Pasal 70
(1)

Arsiparis dapat membentuk organisasi profesi.

(2)

Pembinaan
organisasi
profesi
arsiparis
sebagaimana
dimaksud
pada
ayat
(1)
dilakukan oleh Pemerintah dan pemerintah
daerah.

(3)

Ketentuan lebih lanjut mengenai organisasi
profesi arsiparis sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) diatur dalam anggaran dasar dan
anggaran
rumah
tangga
berdasarkan
ketentuan peraturan perundang-undangan.

Bagian Kedua . . .

- 44 Bagian Kedua
Peran Serta Masyarakat
Pasal 71
(1)

Masyarakat dapat berperan serta dalam
kearsipan
yang
meliputi
peran
serta
perseorangan,
organisasi
politik,
dan
organisasi
kemasyarakatan
dalam
penyelenggaraan kearsipan.

(2)

Peran
serta
masyarakat
sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dapat diwujudkan
dalam
ruang
lingkup
pengelolaan,
penyelamatan,
penggunaan
arsip,
dan
penyediaan sumber daya pendukung, serta
penyelenggaraan pendidikan dan pelatihan
kearsipan.

(3)

Lembaga kearsipan dapat mengikutsertakan
masyarakat dalam kegiatan pelindungan,
penyelamatan, pengawasan, serta sosialisasi
kearsipan.
Pasal 72

Peran serta masyarakat dalam pengelolaan arsip
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (2)
dilaksanakan dengan cara:
a.

menciptakan arsip atas kegiatan yang dapat
mengakibatkan munculnya hak dan kewajiban
dalam rangka menjamin pelindungan hak-hak
keperdataan dan hak atas kekayaan intelektual
serta
mendukung
ketertiban
kegiatan
penyelenggaraan negara; dan

b.

menyimpan dan melindungi arsip perseorangan,
keluarga, organisasi politik, dan organisasi
kemasyarakatan masing-masing sesuai dengan
standar dan ketentuan peraturan perundangundangan.
Pasal 73 . . .

- 45 Pasal 73
(1)

Peran serta masyarakat dalam penyelamatan
arsip sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71
ayat (2) dilaksanakan dengan cara:
a.
b.

c.

menyerahkan arsip statis kepada lembaga
kearsipan;
melaporkan kepada lembaga kearsipan
apabila mengetahui terjadinya penjualan,
pemusnahan, perusakan, pemalsuan, dan
pengubahan arsip oleh lembaga negara
tanpa melalui prosedur sebagaimana
diatur dalam Undang-Undang ini; dan
melindungi dan menyelamatkan arsip dan
tempat penyimpanan arsip dari bencana
alam, bencana sosial, perang, sabotase,
spionase,
dan
terorisme
melalui
koordinasi dengan lembaga terkait.

(2)

Pemerintah dapat memberikan penghargaan
kepada anggota masyarakat yang berperan
serta dalam kegiatan pelindungan dan
penyelamatan arsip.

(3)

Pemerintah
dapat
memberikan
imbalan
kepada anggota masyarakat yang berperan
serta dalam penyerahan arsip yang masuk
dalam kategori DPA.
Pasal 74

Peran serta masyarakat dalam penggunaan arsip
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 71 ayat (2)
dilaksanakan melalui pembudayaan penggunaan
dan pemanfaatan arsip sesuai dengan prosedur yang
benar.
Pasal 75
Peran serta masyarakat dalam penyediaan sumber
daya pendukung sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 71 ayat (2) dilaksanakan dengan cara:

a. menggalang . . .

- 46 a. menggalang dan/atau menyumbangkan dana
untuk penyelenggaraan kearsipan;
b. melakukan
pengawasan
penyelenggaraan
kearsipan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan; dan
c. menjadi sukarelawan dalam pengelolaan dan
penyelamatan arsip sesuai dengan kompetensi
yang dimilikinya.
Pasal 76
Masyarakat dapat menyelenggarakan pendidikan
dan pelatihan kearsipan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 71 ayat (2) sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 77
Organisasi politik, organisasi kemasyarakatan, dan
perseorangan menyerahkan arsip statis dari
kegiatan yang didanai dari anggaran negara
dan/atau bantuan luar negeri kepada lembaga
kearsipan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.

BAB VIII
SANKSI ADMINISTRATIF
Pasal 78
(1)

Pejabat dan/atau pelaksana yang melanggar
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 19 ayat (2), Pasal 22 ayat (4), Pasal 24
ayat (4), Pasal 27 ayat (4), Pasal 48 ayat (1),
dan Pasal 60 ayat (3) dikenai sanksi
administratif berupa teguran tertulis.

(2) Apabila . . .

- 47 (2)

Apabila selama 6 (enam) bulan tidak
melakukan perbaikan, pejabat dan/atau
pelaksana sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa
penundaaan kenaikan gaji berkala untuk
paling lama 1 (satu) tahun.

(3)

Apabila selama 6 (enam) bulan berikutnya
tidak melakukan perbaikan, pejabat dan/atau
pelaksana sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dikenai sanksi administratif berupa
penundaaan kenaikan pangkat untuk paling
lama 1 (satu) tahun.
Pasal 79

(1)

Pejabat dan/atau pelaksana yang melanggar
ketentuan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 56 ayat (1) dan Pasal 64 ayat (1) dikenai
sanksi administratif berupa teguran tertulis.

(2)

Apabila selama 6 (enam) bulan tidak
melakukan perbaikan, pejabat dan/atau
pelaksana sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) dikenai sanksi administratif berupa
penurunan gaji sebesar satu kali kenaikan gaji
berkala untuk paling lama 1 (satu) tahun.

(3)

Apabila selama 6 (enam) bulan berikutnya
tidak melakukan perbaikan, pejabat dan/atau
pelaksana sebagaimana dimaksud pada
ayat (2) dikenai sanksi administratif berupa
penurunan pangkat pada pangkat yang
setingkat lebih rendah untuk paling lama
1 (satu) tahun.

Pasal 80 . . .

- 48 Pasal 80
(1)

Pejabat,
pimpinan
instansi
dan/atau
pelaksana
yang
melanggar
ketentuan
sebagaimana dimaksud dalam Pasal 40
ayat (4), Pasal 42 ayat (1), dan Pasal 43
ayat (1), ayat (2), dan ayat (3) dikenai sanksi
administratif berupa teguran tertulis.

(2)

Apabila selama 6 (enam) bulan tidak
melakukan perbaikan, pejabat, pimpinan
instansi dan/atau pelaksana sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dikenai sanksi
administratif berupa penurunan pangkat pada
pangkat yang setingkat lebih rendah untuk
paling lama 1 (satu) tahun.

(3)

Apabila selama 6 (enam) bulan berikutnya
tidak melakukan perbaikan, pejabat, pimpinan
instansi dan/atau pelaksana sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) dikenai sanksi
administratif
berupa
pembebasan
dari
jabatan.
BAB IX
KETENTUAN PIDANA
Pasal 81

Setiap orang yang dengan sengaja menguasai
dan/atau memiliki arsip negara sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 33 untuk kepentingan sendiri
atau orang lain yang tidak berhak dipidana dengan
pidana penjara paling lama 5 (lima) tahun atau
denda paling banyak Rp250.000.000,00 (dua ratus
lima puluh juta rupiah).

Pasal 82 . . .

- 49 Pasal 82
Setiap orang yang dengan sengaja menyediakan
arsip dinamis kepada pengguna arsip yang tidak
berhak sebagaimana dimaksud dalam Pasal 42
ayat (1) dipidana dengan pidana penjara paling lama
3 (tiga) tahun atau denda paling banyak
Rp125.000.000,00 (seratus dua puluh lima juta
rupiah).
Pasal 83
Setiap orang yang dengan sengaja tidak menjaga
keutuhan, keamanan dan keselamatan arsip negara
yang terjaga untuk kepentingan negara sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 42 ayat (3) dipidana dengan
pidana penjara paling lama 1 (satu) tahun atau
denda paling banyak Rp25.000.000,00 (dua puluh
lima juta rupiah).
Pasal 84
Pejabat yang dengan sengaja tidak melaksanakan
pemberkasan dan pelaporan sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 43 ayat (1) dipidana dengan pidana
penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan denda
paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus juta
rupiah).
Pasal 85
Setiap orang yang dengan sengaja tidak menjaga
kerahasiaan arsip tertutup sebagaimana dimaksud
dalam Pasal 44 ayat (2) dipidana dengan pidana
penjara paling lama 5 (lima) tahun atau denda
paling banyak Rp250.000.000,00 (dua ratus lima
puluh juta rupiah).

Pasal 86 . . .

- 50 Pasal 86
Setiap orang yang dengan sengaja memusnahkan
arsip di luar prosedur yang benar sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 51 ayat (2) dipidana dengan
pidana penjara paling lama 10 (sepuluh) tahun dan
denda paling banyak Rp500.000.000,00 (lima ratus
juta rupiah).
Pasal 87
Setiap
orang
yang
memperjualbelikan
atau
menyerahkan arsip yang memiliki nilai guna
kesejarahan kepada pihak lain di luar yang telah
ditentukan sebagaimana dimaksud dalam Pasal 53
dipidana dengan pidana penjara paling lama
10 (sepuluh) tahun dan denda paling banyak
Rp500.000.000,00 (lima ratus juta rupiah).
Pasal 88
Pihak ketiga yang tidak menyerahkan arsip yang
tercipta dari kegiatan yang dibiayai dengan anggaran
negara sebagaimana dimaksud dalam Pasal 58
ayat (3) dipidana dengan pidana penjara paling lama
5 (lima) tahun atau denda paling banyak
Rp250.000.000,00 (dua ratus lima puluh juta
rupiah).

BAB X
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 89
(1)

Ketentuan sebagaimana dimaksud dalam
Pasal 43 ayat (1), ayat (2), dan ayat (3)
terhadap kegiatan yang telah terjadi sebelum
berlakunya Undang-Undang ini, mengikuti
ketentuan
Undang-Undang
ini
sejak
diundangkan.

(2) Pada . . .

- 51 (2)

Pada saat berlakunya Undang-Undang ini,
semua peraturan perundang-undangan yang
berkaitan dengan kearsipan dinyatakan tetap
berlaku sepanjang tidak bertentangan atau
belum dikeluarkan peraturan pelaksanaan
baru berdasarkan Undang-Undang ini.

BAB XI
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 90
(1)

Peraturan pemerintah yang diamanatkan
Undang-Undang ini diselesaikan paling lama
1 (satu) tahun terhitung sejak Undang-Undang
ini diberlakukan.

(2)

Peraturan kepala ANRI yang diamanatkan
Undang-Undang ini diselesaikan paling lama
1 (satu) tahun terhitung sejak Undang-Undang
ini diberlakukan.

Pasal 91
Pada saat Undang-Undang ini mulai berlaku,
Undang-Undang Nomor 7 Tahun 1971 tentang
Ketentuan-Ketentuan Pokok Kearsipan (Lembaran
Negara Republik Indonesia Tahun 1971 Nomor 32,
Tambahan Lembaran Negara Nomor 2964) dicabut
dan dinyatakan tidak berlaku.

Pasal 92
Undang-Undang ini mulai berlaku pada tanggal
diundangkan.

Agar . . .

- 52 Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan
Undang-Undang
ini
dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik
Indonesia.
Disahkan di Jakarta
pada tanggal 23 Oktober 2009
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
DR. H. SUSILO BAMBANG YUDHOYONO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 23 Oktober 2009
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,
ttd.
PATRIALIS AKBAR
LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2009 NOMOR 152

Salinan sesuai dengan aslinya
SEKRETARIAT NEGARA RI
Kepala Biro Peraturan Perundang-undangan
Bidang Politik dan Kesejahteraan Rakyat,

Wisnu Setiawan

PENJELASAN
ATAS
UNDANG-UNDANG REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 43 TAHUN 2009
TENTANG
KEARSIPAN
I. UMUM
Perjuangan dalam upaya mewujudkan dan mencapai cita-cita
nasional sebagaimana tercantum dalam Pembukaan Undang-Undang
Dasar Negara Republik Indonesia Tahun 1945 yang terekam dalam
sejarah perjalanan bangsa Indonesia berfungsi sebagai memori kolektif
bangsa. Perjuangan tersebut tercermin dalam upaya yang dilakukan
oleh seluruh komponen masyarakat, bangsa, dan negara baik melalui
lembaga negara, pemerintahan daerah, lembaga pendidikan, organisasi
kemasyarakatan,
organisasi
politik,
perusahaan,
maupun
perseorangan. Memori kolektif bangsa yang merupakan rekaman dari
sejarah perjalanan bangsa tersebut merupakan aset nasional yang
menggambarkan identitas dan jati diri bangsa Indonesia yang
sesungguhnya. Setiap langkah dan dinamika gerak maju bangsa,
masyarakat, dan negara Indonesia ke depan harus didasarkan pada
pemahaman, penghayatan, dan catatan atas identitas dan jati diri
bangsa tersebut yang terekam dalam bentuk arsip.
Dalam upaya mewujudkan penyelenggaraan negara yang baik
dan bersih serta dalam menjaga agar dinamika gerak maju
masyarakat, bangsa, dan negara ke depan agar senantiasa berada pada
pilar perjuangan mencapai cita-cita nasional, arsip yang tercipta harus
dapat menjadi sumber informasi, acuan, dan bahan pembelajaran
masyarakat, bangsa, dan negara. Oleh karena itu setiap lembaga
negara, pemerintahan daerah, lembaga pendidikan, organisasi politik,
organisasi kemasyarakatan, perusahaan dan perseorangan harus
menunjukkan tanggung jawabnya dalam penyelenggaraan, penciptaan,
pengelolaan, dan pelaporan arsip yang tercipta dari kegiatankegiatannya.

Pertanggungjawaban . . .

-2Pertanggungjawaban kegiatan dalam penciptaan, pengelolaan,
dan pelaporan arsip tersebut diwujudkan dalam bentuk menghasilkan
suatu sistem rekaman kegiatan yang faktual, utuh, sistematis,
autentik, terpercaya, dan dapat digunakan. Untuk mewujudkan
pertanggungjawaban tersebut dibutuhkan kehadiran suatu lembaga
kearsipan, baik yang bersifat nasional, daerah, maupun perguruan
tinggi yang berfungsi mengendalikan kebijakan, pembinaan,
pengelolaan kearsipan nasional agar terwujud sistem penyelenggaraan
kearsipan nasional yang komprehensif dan terpadu.
Dalam rangka mewujudkan sistem penyelenggaraan kearsipan
nasional yang komprehensif dan terpadu, lembaga kearsipan nasional
perlu membangun suatu sistem kearsipan nasional yang meliputi
pengelolaan arsip dinamis dan pengelolaan arsip statis. Sistem
kearsipan nasional berfungsi menjamin ketersediaan arsip yang
autentik, utuh, dan terpercaya serta mampu mengidentifikasikan
keberadaan arsip yang memiliki keterkaitan informasi sebagai satu
keutuhan informasi pada semua organisasi kearsipan.
Penyelenggaraan sistem kearsipan nasional sebagai bagian yang
tidak terpisahkan dari sistem penyelenggaraan kearsipan nasional
akan dapat berjalan secara efektif apabila lembaga kearsipan nasional
didukung oleh suatu sistem informasi kearsipan nasional.
Pembangunan sistem informasi kearsipan nasional dalam kerangka
sistem kearsipan nasional berfungsi untuk menyajikan informasi yang
autentik, utuh, dan terpercaya serta mewujudkan arsip sebagai tulang
punggung manajemen penyelenggaraan negara, memori kolektif
bangsa, dan simpul pemersatu bangsa dalam kerangka Negara
Kesatuan Republik Indonesia. Agar fungsi sistem informasi kearsipan
nasional dapat berjalan secara optimal lembaga kearsipan kearsipan
nasional perlu membentuk jaringan informasi kearsipan nasional
dengan Arsip Nasional Republik Indonesia sebagai pusat jaringan
nasional serta lembaga kearsipan provinsi, lembaga kearsipan
kabupaten/kota, dan lembaga kearsipan perguruan tinggi sebagai
simpul jaringan. Jaringan informasi kearsipan nasional pada lembagalembaga kearsipan berfungsi untuk meningkatkan akses dan mutu
layanan kearsipan kepada masyarakat, kemanfaatan arsip bagi
kesejahteraan rakyat, dan peran serta masyarakat di bidang kearsipan.
Sistem . . .

-3Sistem penyelenggaraan kearsipan nasional yang komprehensif
dan terpadu harus dibangun dengan mengimplementasikan prinsip,
kaidah, norma, standar, prosedur, dan kriteria, pembinaan kearsipan,
sistem pengelolaan arsip, sumber daya pendukung, serta peran serta
masyarakat dan organisasi profesi yang sedemikian rupa, sehingga
mampu merespons tuntutan dinamika gerak maju masyarakat,
bangsa, dan negara ke depan.
Undang-Undang ini diharapkan dapat memberi kejelasan dan
pengaturan mengenai kearsipan, antara lain:
a. pengertian dan batasan penyelenggaraan kearsipan;
b. asas, tujuan, dan ruang lingkup penyelenggaraan kearsipan;
c. sistem kearsipan nasional, sistem informasi kearsipan nasional, dan
jaringan informasi kearsipan nasional;
d. penyelenggaraan kearsipan;
e. pengelolaan arsip;
f. autentikasi;
g. pembinaan kearsipan;
h. organisasi;
i. pendanaan;
j. sumber daya manusia;
k. prasarana dan sarana;
l. pelindungan dan penyelamatan arsip;
m. sosialisasi;
n. peran serta masyarakat dan organisasi profesi; dan
o. sanksi administratif dan ketentuan pidana.
II. PASAL DEMI PASAL
Pasal 1
Cukup jelas.

Pasal 2 . . .

-4Pasal 2
Yang dimaksud dengan memberikan kepastian hukum adalah
bahwa Undang-Undang ini memberi landasan hukum bagi semua
aktivitas penyelenggaraan kearsipan dan memberikan kepastian
serta rasa aman bagi para penyelenggara kearsipan.
Pasal 3
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan menjamin ketersediaan arsip yang
autentik dan terpercaya sebagai alat bukti yang sah adalah
bahwa penyelenggaraan kearsipan harus dapat menjamin
arsip sebagai rekaman kegiatan atau peristiwa yang dapat
disediakan atau disajikan dalam kondisi autentik dan
terpercaya, sehingga dapat berfungsi sebagai alat bukti yang
sah maupun dapat menjadi sumber informasi dalam
pelaksanaan kegiatan pada masa yang akan datang.
Yang dimaksud dengan arsip yang autentik adalah arsip
yang memiliki struktur, isi, dan konteks, yang sesuai dengan
kondisi pada saat pertama kali arsip tersebut diciptakan dan
diciptakan oleh orang atau lembaga yang memiliki otoritas
atau kewenangan sesuai dengan isi informasi arsip.
Yang dimaksud dengan arsip terpercaya adalah arsip yang
isinya dapat dipercaya penuh dan akurat karena
merepresentasikan secara lengkap dari suatu tindakan,
kegiatan atau fakta, sehingga dapat diandalkan untuk
kegiatan selanjutnya.

Huruf c . . .

-5Huruf c
Yang dimaksud dengan pengelolaan arsip yang andal
adalah pengelolaan arsip yang dilaksanakan berdasarkan
sistem yang mampu menampung dan merespons kebutuhan
perkembangan zaman. Sistem pengelolaan arsip yang andal
memiliki kemampuan: menjaring atau menangkap (capture)
semua arsip dari seluruh kegiatan yang dihasilkan
organisasi; menata arsip dengan cara yang mencerminkan
proses
kegiatan
organisasi;
melindungi
arsip
dari
pengubahan, pengurangan, penambahan, atau penyusutan
oleh pihak yang tidak berwenang; menjadi sumber utama
informasi secara rutin mengenai kegiatan yang terekam
dalam arsip; dan menyediakan akses terhadap semua arsip
berikut beserta metadatanya.
Huruf d
Yang dimaksud dengan hak-hak keperdataan rakyat
meliputi: hak sosial, hak ekonomi, dan hak politik dan lainlain yang dibuktikan dalam arsip misalnya sertifikat tanah,
ijazah, surat nikah, akte kelahiran, kartu penduduk, data
kependudukan, surat wasiat, dan surat izin usaha.
Huruf e
Yang dimaksud dengan mendinamiskan penyelenggaraan
kearsipan nasional adalah bahwa dengan adanya sistem
yang komprehensif dan terpadu penyelenggaraan kearsipan
menjadi lebih dinamis dan terarah.
Huruf f
Yang dimasud dengan menjamin keselamatan dan
keamanan arsip adalah bahwa arsip baik secara fisik
maupun informasinya harus dijaga keselamatan dan
keamanannya, sehingga tidak mengalami kerusakan atau
hilang. Arsip perlu dijaga kerahasiaanya dari pengaksesan
oleh pihak yang tidak berhak, karena arsip merupakan bukti
pertanggungjawaban dalam kehidupan bermasyarakat,
berbangsa dan bernegara.

Huruf g . . .

-6Huruf g
Yang dimaksud dengan aset nasional adalah kekayaan
negara dan masyarakat baik secara ekonomi, sosial, politik,
budaya, maupun aspek kehidupan lain yang terekam dalam
arsip seperti daftar kekayaan negara maupun bukti-bukti
kepemilikan
yang
harus
dilindungi
dan
dijaga
keselamatannya.
Huruf h
Yang dimaksud dengan meningkatkan kualitas pelayanan
publik
adalah
penyelenggaraan
kearsipan
yang
komprehensif dan terpadu dengan dukungan sumber daya
manusia yang profesional serta prasarana dan sarana yang
memadai akan meningkatkan kualitas pelayanan publik
dalam memanfaatkan arsip yang dibutuhkan melalui
ketersediaan arsip yang faktual, utuh, sistematis, autentik,
terpercaya, dan dapat digunakan.
Pasal 4
Huruf a
Yang dimaksud dengan asas kepastian hukum adalah
penyelenggaraan kearsipan dilaksanakan berdasarkan
landasan hukum dan selaras dengan peraturan perundangundangan, kepatutan, dan keadilan dalam kebijakan
penyelenggara negara. Hal ini memenuhi penerapan asas
supremasi hukum yang menyatakan bahwa setiap kegiatan
penyelenggaraan negara didasarkan pada hukum yang
berlaku.
Huruf b
Yang
dimaksud
dengan
asas
keautentikan
dan
keterpercayaan adalah penyelenggaraan kearsipan harus
berpegang pada asas menjaga keaslian dan keterpercayaan
arsip sehingga dapat digunakan sebagai bukti dan bahan
akuntabilitas.

Huruf c . . .

-7Huruf c
Yang
dimaksud
dengan
asas
keutuhan
adalah
penyelenggaraan kearsipan harus menjaga kelengkapan
arsip dari upaya pengurangan, penambahan, dan
pengubahan informasi maupun fisiknya yang dapat
mengganggu keautentikan dan keterpercayaan arsip.
Huruf d
Yang dimaksud dengan asas asal-usul adalah asas yang
dilakukan untuk menjaga arsip tetap terkelola dalam satu
kesatuan pencipta arsip (provenance), tidak dicampur
dengan arsip yang berasal dari pencipta arsip lain, sehingga
arsip dapat melekat pada konteks penciptaannya.
Huruf e
Yang dimaksud dengan asas aturan asli adalah asas yang
dilakukan untuk menjaga arsip tetap ditata sesuai dengan
pengaturan aslinya (original order) atau sesuai dengan
pengaturan
ketika
arsip
masih
digunakan
untuk
pelaksanaan kegiatan pencipta arsip.
Huruf f
Yang
dimaksud
dengan
asas
keamanan
adalah
penyelenggaraan kearsipan harus memberikan jaminan
keamanan arsip dari kemungkinan kebocoran dan
penyalahgunaan informasi oleh pengguna yang tidak berhak.
Yang dimaksud dengan asas keselamatan adalah
penyelenggaraan
kearsipan
harus
dapat
menjamin
terselamatkannya arsip dari ancaman bahaya baik yang
disebabkan oleh alam maupun perbuatan manusia.
Huruf g
Yang dimaksud dengan asas keprofesionalan adalah
penyelenggaraan kearsipan harus dilaksanakan oleh sumber
daya manusia yang profesional yang memiliki kompetensi di
bidang kearsipan.

Huruf h . . .

-8Huruf h
Yang
dimaksud
dengan
asas
keresponsifanadalah
penyelenggara kearsipan harus tanggap atas permasalahan
kearsipan maupun masalah lain yang berkait dengan
kearsipan, khususnya bila terjadi suatu sebab kehancuran,
kerusakan atau hilangnya arsip.
Huruf i
Yang dimaksud dengan asas keantisipatifan adalah
penyelenggaraan kearsipan harus didasari pada antisipasi
atau kesadaran terhadap berbagai perubahan dan
kemungkinan
perkembangan
pentingnya
arsip
bagi
kehidupan berbangsa dan bernegara. Perkembangan
berbagai perubahan dalam penyelenggaraan kearsipan
antara lain perkembangan teknologi informasi, budaya, dan
ketatanegaraan.
Huruf j
Yang dimaksud dengan asas kepartisipatifan adalah
penyelenggaraan kearsipan harus memberikan ruang untuk
peran serta dan partisipasi masyarakat di bidang kearsipan.
Huruf k
Yang dimaksud dengan asas akuntabilitas adalah
penyelenggaraan kearsipan harus memperhatikan arsip
sebagai bahan akuntabilitas dan harus bisa merefleksikan
kegiatan dan peristiwa yang direkam.
Huruf l
Yang dimaksud dengan asas kemanfaatan adalah
penyelenggaraan kearsipan harus dapat memberikan
manfaat bagi kehidupan bermasyarat, berbangsa, dan
bernegara.
Huruf m
Yang dimaksud dengan
asas aksesibilitas adalah
penyelenggaraan kearsipan harus dapat memberikan
kemudahan,
ketersediaan
dan
keterjangkauan
bagi
masyarakat untuk memanfaatkan arsip.
Huruf n . . .

-9Huruf n
Yang dimaksud dengan asas kepentingan umum adalah
penyelenggaraan
kearsipan
dilaksanakan
dengan
memperhatikan kepentingan umum dan tanpa diskriminasi.
Pasal 5
Cukup jelas.
Pasal 6
Cukup jelas.
Pasal 7
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
Huruf g
Yang dimaksud dengan pelindungan dan penyelamatan
arsip adalah negara menyelenggarakan pelindungan dan
penyelamatan arsip yang dinyatakan sebagai arsip milik
negara, baik terhadap arsip yang keberadaanya di dalam
maupun di luar wilayah Negara Kesatuan Republik
Indonesia sebagai bahan pertanggungjawaban nasional dari
kemungkinan kehilangan, kerusakan arsip yang disebabkan
oleh faktor alam, biologi, fisika dan tindakan terorisme,
spionase, sabotase, perang dan perbuatan vandalisme
lainnya. Pelindungan dan penyelamatan dilakukan baik
bersifat preventif maupun kuratif.
Huruf h . . .

- 10 Huruf h
Cukup jelas.
Huruf i
Cukup jelas.
Huruf j
Pendanaan yang dibutuhkan untuk penyelenggaraan
kearsipan bersumber dari APBN, APBD, bantuan luar negeri,
dan/atau bantuan masyarakat.
Pasal 8
Cukup jelas.
Pasal 9
Cukup jelas.
Pasal 10
Cukup jelas.
Pasal 11
Cukup jelas.
Pasal 12
Cukup jelas.
Pasal 13
Cukup jelas.
Pasal 14
Cukup jelas.
Pasal 15
Cukup jelas.

Pasal 16 . . .

- 11 Pasal 16
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Arsip perguruan tinggi dibentuk untuk menyelamatkan
arsip penting yang berkaitan dengan bukti status
intelektualitas serta pengembangan potensi yang
melahirkan inovasi dan karya-karya intelektual
lainnya, yang berkaitan dengan fungsi perguruan tinggi
sebagai lembaga penelitian, lembaga pendidikan dan
pengabdian masyarakat.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 17
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Berkaitan dengan tugas pengelolaan arsip inaktif, bagi
lembaga yang lingkup tugasnya meliputi kawasan seluruh
tanah air dimungkinkan membentuk unit kearsipan sebagai
terminal penyimpanan arsip inaktif secara berjenjang sesuai
dengan kebutuhan.
Ayat (3) . . .

- 12 Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 18
Cukup jelas.
Pasal 19
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan arsip berskala nasional adalah
arsip dari kegiatan atau peristiwa yang dihasilkan pencipta
arsip yang memiliki yurisdiksi kewenangan secara nasional
dan/atau memiliki pengaruh terhadap kepentingan nasional.
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan perusahaan adalah termasuk
BUMN dan perusahaan swasta yang berskala nasional.
Huruf c
Cukup jelas.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Pasal 20
Cukup jelas.
Pasal 21
Cukup jelas.

Pasal 22 . . .

- 13 Pasal 22
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Yang dimaksud dengan perusahaan adalah BUMD
provinsi dan perusahaan swasta berskala provinsi.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.
Pasal 23
Huruf a
Untuk efisiensi dan efektivitas pengelolaan arsip inaktif di
pemerintahan daerah provinsi, arsip daerah provinsi hanya
bertugas mengelola arsip inaktif yang memiliki retensi
sekurang-kurangnya 10 (sepuluh) tahun yang berasal dari
satuan kerja perangkat daerah dan penyelenggara
pemerintahan daerah provinsi. Untuk arsip inaktif yang
memiliki
retensi
di
bawah
10
(sepuluh)
tahun
pengelolaannya masih menjadi tanggung jawab unit
kearsipan di setiap satuan kerja perangkat daerah dan
penyelenggara pemerintahan daerah provinsi.

Huruf b . . .

- 14 Huruf b
Cukup jelas.
Pasal 24
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat(2)
Cukup jelas.
Ayat(3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Yang dimaksud dengan perusahaan adalah BUMD
kabupaten/kota dan perusahaan swasta berskala
kabupaten/kota.
Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Cukup jelas.

Pasal 25 . . .

- 15 Pasal 25
Huruf a
Untuk efisiensi dan efektivitas pengelolaan arsip inaktif di
pemerintahan daerah kabupaten/kota, arsip daerah
kabupaten/kota hanya bertugas mengelola arsip inaktif yang
memiliki retensi sekurang-kurangnya 10 (sepuluh) tahun
yang berasal dari satuan kerja perangkat daerah dan
penyelenggara pemerintahan daerah kabupaten/kota. Untuk
arsip inaktif yang memiliki retensi di bawah 10 (sepuluh)
tahun pengelolaannya masih menjadi tanggung jawab unit
kearsipan di setiap satuan kerja perangkat daerah dan
penyelenggara pemerintahan daerah kabupaten/kota.
Huruf b
Cukup jelas.
Pasal 26
Cukup jelas.
Pasal 27
Ayat (1)
Yang dimaksud perguruan tinggi adalah perguruan tinggi
sebagaimana dimaksud dalam undang-undang di bidang
pendidikan adalah perguruan tinggi yang diselenggarakan
oleh Pemerintah.
Ayat (2)
Yang diwajibkan membentuk arsip perguruan tinggi adalah
perguruan tinggi yang diselenggarakan oleh pemerintah,
sedangkan pembentukan arsip perguruan tinggi di
lingkungan perguruan tinggi swasta diserahkan kepada
kebijakan internal perguruan tinggi yang bersangkutan.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4) . . .

- 16 Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 28
Cukup jelas.
Pasal 29
Cukup jelas.
Pasal 30
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Yang dimaksud dengan peran dan kedudukan hukum
arsiparis adalah yang berhubungan dengan fungsi dan
peran dalam kegiatan kearsipan sejak penciptaan
sampai dengan penyusutan dan akuisisi sampai
dengan pemanfaatan arsip, serta kegiatan lainnya,
yang dilindungi secara sah oleh peraturan perundangundangan.
Huruf d
Yang dimaksud dengan jaminan kesehatan dan
tunjangan profesi untuk sumber daya manusia
kearsipan adalah yang berhubungan dengan risiko
penyakit dan gangguan kesehatan pada pengelola
arsip, sedangkan tunjangan profesi perlu diberikan
kepada arsiparis sesuai dengan kompetensinya serta
diberikan melalui standar dan kelulusan sertifikasi
arsiparis.
Ayat (3) . . .

- 17 Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 31
Yang dimaksud dengan standar kualitas dan spesifikasi
prasarana dan sarana kearsipan adalah ketentuan standar
tentang kualitas, bahan, bentuk, ukuran, jenis, dan lain-lain yang
dijadikan acuan atau pedoman dalam pengadaan dan penggunaan
prasarana dan sarana kearsipan.
Pasal 32
Cukup jelas.
Pasal 33
Yang dimaksud dengan arsip milik negara adalah arsip yang
berasal dari lembaga negara, pemerintahan daerah, lembaga
pendidikan negeri, BUMN dan/atau BUMD, termasuk arsip yang
dihasilkan dari semua kegiatan yang dilakukan oleh pihak-pihak
yang didanai oleh sumber dana negara.
Pasal 34
Ayat (1)
Dalam melindungi dan menyelamatkan arsip negara yang
keberadaannya di luar negeri, ANRI melakukan upaya-upaya
dengan melibatkan perwakilan Republik Indonesia di luar
negeri.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan kontrak karya dalam ketentuan ini
adalah kontrak karya sebagaimana dimaksud dalam
peraturan perundang-undangan, termasuk di bidang energi
dan sumber daya mineral.
Ayat (3)
Cukup jelas.

Ayat (4) . . .

- 18 Ayat (4)
Yang dimaksud dengan kegiatan pelindungan dan
penyelamatan arsip adalah ANRI berkoordinasi dengan
lembaga lain yang terkait sesuai dengan fungsi dan tugas
instansi
terkait
berdasarkan
peraturan
perundangundangan.
Ayat (5)
Penyelamatan arsip akibat bencana mengikuti mekanisme
yang
telah
diatur
dalam
undang-undang
tentang
penanggulangan bencana.
Ayat (6)
Cukup jelas.
Pasal 35
Cukup jelas.
Pasal 36
Cukup jelas.
Pasal 37
Cukup jelas.
Pasal 38
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan kegiatan kearsipan tertentu adalah
kegiatan yang pendanaannya bersumber dari dana
dekonsentrasi, dana pembantuan, dana alokasi khusus,
dan/atau dana alokasi umum yang diarahkan.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Pasal 39
Cukup jelas.
Pasal 40 . . .

- 19 Pasal 40
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Yang dimaksud dengan sistematis adalah sistem
pengelolaan arsip harus dapat menciptakan sampai
dengan menyusutkan arsip
secara sistematis.
Pelaksanaan penciptaan sampai dengan penyusutan
arsip harus tersistematisasi melalui desain dan
pengoperasian sistem pengelolaan arsip dan sistem
kerja.
Huruf c
Yang dimaksud dengan utuh adalah sistem
pengelolaan arsip dilakukan dengan tindakan kontrol
seperti pemantauan akses, verifikasi pengguna, serta
otorisasi
pemusnahan
dan
pengamanan
yang
dilakukan untuk mencegah akses, pengubahan, dan
pemindahan arsip oleh pengguna yang tidak berhak.
Huruf d
Yang dimaksud dengan menyeluruh adalah sistem
pengelolaan arsip harus dikelola sebagai hasil dari
berbagai kegiatan yang lengkap bagi kebutuhan
organisasi atau unit kerja yang mengelola arsip.
Huruf e
Yang dimaksud dengan norma, standar, prosedur, dan
kriteria adalah sistem pengelolaan arsip harus dikelola
sesuai dengan ketentuan-ketentuan pelaksanaan
kegiatan,
dan
peraturan
perundang-undangan,
termasuk norma, standar, prosedur, dan kriteria teknis
yang terkait.

Ayat (2) . . .

- 20 Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 41
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Yang dimaksud dengan struktur adalah bentuk (format
fisik) dan susunan (format intelektual) arsip yang diciptakan
dalam
media
sehingga
memungkinkan
isi
arsip
dikomunikasikan.
Yang dimaksud dengan isi adalah data, fakta, atau
informasi yang direkam dalam rangka pelaksanaan kegiatan
organisasi ataupun perseorangan.
Yang dimaksud dengan konteks adalah lingkungan
administrasi dan sistem yang digunakan dalam penciptaan
arsip.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 42
Cukup jelas.
Pasal 43 . . .

- 21 Pasal 43
Cukup jelas.
Pasal 44
Ayat (1)
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Cukup jelas.

Huruf d
Cukup jelas.
Huruf e
Cukup jelas.
Huruf f
Untuk kepentingan pelindungan penyelenggaraan
negara penutupan akses dapat dilakukan oleh pencipta
arsip selanjutnya pencipta arsip yang bersangkutan
berkoordinasi dengan kementerian yang membidangi
urusan luar negeri sesuai dengan ruang lingkup fungsi
dan tugasnya.
Huruf g
Cukup jelas.
Huruf h
Cukup jelas.
Huruf i
Cukup jelas.
Ayat (2) . . .

- 22 Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 45
Cukup jelas.
Pasal 46
Cukup jelas.
Pasal 47
Cukup jelas.
Pasal 48
Cukup jelas.
Pasal 49
Cukup jelas.
Pasal 50
Cukup jelas.
Pasal 51
Cukup jelas.
Pasal 52
Cukup jelas.
Pasal 53
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3) . . .

- 23 Ayat (3)
Kewajiban penyerahan arsip statis oleh satuan kerja
perangkat daerah dan penyelenggara pemerintahan daerah
provinsi sebagaimana dimaksud pada ayat ini dilakukan
dalam kedudukannya sebagai unit pengolah pada
pemerintahan
daerah
dan
dilakukan
atas
nama
pemerintahan daerah provinsi.
Ayat (4)
Kewajiban penyerahan arsip statis oleh satuan kerja
perangkat daerah dan penyelenggara pemerintahan daerah
kabupaten/kota sebagaimana dimaksud pada ayat ini
dilakukan dalam kedudukannya sebagai unit pengolah pada
pemerintahan
daerah
dan
dilakukan
atas
nama
pemerintahan daerah kabupaten/kota.
Ayat (5)
Kewajiban penyerahan arsip statis oleh satuan kerja
perguruan tinggi sebagaimana dimaksud pada ayat ini
dilakukan dalam kedudukannya sebagai unit pengolah pada
perguruan tinggi dan dilakukan atas nama perguruan tinggi.
Ayat (6)
Yang dimaksud dengan perusahaan adalah termasuk
BUMN dan BUMD serta perusahaan swasta yang memiliki
arsip bernilai guna pertanggungjawaban nasional.
Ayat (7)
Cukup jelas.
Ayat (8)
Cukup jelas.
Pasal 54
Cukup jelas.
Pasal 55
Cukup jelas.

Pasal 56 . . .

- 24 Pasal 56
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Huruf a
Yang dimaksud dengan identifikasi adalah
menganalisis fungsi dan tugas organisasi dan
yang tercipta dari pelaksanaan fungsi dan
organisasi sehingga dapat dikenali arsip-arsip
dinilai vital bagi organisasi.

cara
arsip
tugas
yang

Huruf b
Yang
dimaksud
dengan
pelindungan
dan
pengamanan adalah upaya dan tindakan untuk
mencegah kerusakan arsip sebelum dan pada saat
terjadi bencana.
Huruf c
Yang dimaksud dengan penyelamatan dan pemulihan
adalah upaya dan tindakan untuk pemeliharaan dan
perawatan arsip pascabencana.
Ayat( 3)
Cukup jelas.
Pasal 57
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan anggaran negara adalah anggaran
yang teralokasikan dalam APBN atau APBD.
Pasal 58
Cukup jelas.
Pasal 59 . . .

- 25 Pasal 59
Cukup jelas.
Pasal 60
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan verifikasi secara langsung adalah
verifikasi terhadap arsip yang tercantum dalam JRA yang
berketerangan dipermanenkan.
Yang dimaksud dengan verifikasi secara tidak langsung
adalah verifikasi terhadap arsip khususnya arsip negara
yang belum tercantum dalam JRA tetapi memiliki nilai guna
kesejarahan dengan didukung oleh bukti-bukti berdasarkan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (4)
Cukup jelas.
Pasal 61
Cukup jelas.
Pasal 62
Cukup jelas.
Pasal 63
Cukup jelas.
Pasal 64
Cukup jelas.
Pasal 65
Cukup jelas.
Pasal 66 . . .

- 26 Pasal 66
Cukup jelas.
Pasal 67
Cukup jelas.
Pasal 68
Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan autentikasi arsip statis adalah
pernyataan tertulis atau tanda yang menunjukkan bahwa
arsip statis yang bersangkutan adalah asli atau sesuai dengan
aslinya.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 69
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan dukungan pembuktian adalah
usaha-usaha penelusuran dan pengungkapan serta pengujian
terhadap arsip yang akan diautentikasi.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan kemandirian dan integritasnya
adalah lembaga kearsipan harus menjaga netralitasnya dalam
penetapan autentisitas dan tidak menyandarkan pembuktian
pada instansi dan/atau pihak yang mempunyai kepentingan
tertentu yang dapat menciderai kualitas pembuktian.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 70
Cukup jelas.
Pasal 71 . . .

- 27 Pasal 71
Ayat (1)
Yang dimaksud dengan masyarakat adalah sebagian,
sekelompok, suatu komunitas tertentu, dan/atau masyarakat
umum baik yang terhimpun dalam suatu wadah organisasi
maupun yang tidak terhimpun dalam organisasi.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan peran serta masyarakat di bidang
pendidikan dan pelatihan kearsipan adalah masyarakat
dapat membentuk lembaga pendidikan kearsipan, baik secara
sendiri-sendiri maupun bekerja sama dengan pihak terkait.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 72
Huruf a
Yang dimaksud dengan menciptakan arsip atas kegiatan
yang dapat mengakibatkan munculnya hak dan kewajiban
adalah
senantiasa
menciptakan
arsip
(perseorangan,
keluarga, organisasi politik, dan organisasi kemasyarakatan)
atas berbagai aktivitas atau kegiatan yang dilakukan sehingga
menumbuh dan mengembangkan budaya sadar arsip pada
masyarakat dan dapat melindungi masyarakat atas hak-hak
keperdataan, hak atas kekayaan intelektual, dan mendukung
ketertiban
administrasi
pemerintahan
dalam
rangka
kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.
Huruf b
Yang dimaksud dengan menyimpan dan melindungi arsip
adalah memelihara arsip yang dimilikinya sesuai dengan
kaidah dan standar kearsipan sehingga arsip tersebut dapat
terlindungi dan senantiasa dapat digunakan dalam rangka
kehidupan bermasyarakat, berbangsa, dan bernegara.

Pasal 73 . . .

- 28 Pasal 73
Ayat (1)
Huruf a
Yang dimaksud dengan menyerahkan arsip statis
kepada lembaga kearsipan adalah menyerahkan arsip
statis yang dimiliki untuk dikelola oleh lembaga
kearsipan nasional, provinsi, atau kabupaten/kota.
Tanpa melepaskan asal-usul penciptanya, arsip tersebut
menjadi khazanah lembaga kearsipan dan sebagai
memori kolektif untuk dimanfaatkan bagi kepentingan
publik.
Huruf b
Yang dimaksud dengan melaporkan kepada lembaga
kearsipan adalah melaporkan tindakan melawan
hukum tersebut kepada lembaga kearsipan nasional,
provinsi, dan kabupaten/kota.
Huruf c
Yang
dimaksud
dengan
melindungi
dan
menyelamatkan arsip dan tempat penyimpanan arsip
adalah melakukan upaya dan tindakan penyelamatan
secara terkoordinasi dengan pihak-pihak terkait yang
memiliki kewenangan dan kompetensi, sehingga
penyelamatan arsip dapat dilaksanakan dengan efisien
dan efektif.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 74
Cukup jelas.

Pasal 75 . . .

- 29 Pasal 75
Huruf a
Cukup jelas.
Huruf b
Cukup jelas.
Huruf c
Yang dimaksud dengan menjadi sukarelawan dalam
pengelolaan dan penyelamatan arsip adalah berperan serta
dan berpartisipasi dalam kearsipan sesuai dengan
kompetensi yang dimilikinya, seperti bidang teknologi
informasi dan komunikasi, pengelolaan arsip, dan
pelestarian arsip, khususnya ketika terjadi bencana
kearsipan.
Pasal 76
Cukup jelas.
Pasal 77
Cukup jelas.
Pasal 78
Cukup jelas.
Pasal 79
Cukup jelas.
Pasal 80
Cukup jelas.
Pasal 81
Cukup jelas.
Pasal 82
Cukup jelas.
Pasal 83 . . .

- 30 Pasal 83
Cukup jelas.
Pasal 84
Cukup jelas.
Pasal 85
Cukup jelas.
Pasal 86
Cukup jelas.
Pasal 87
Cukup jelas.
Pasal 88
Cukup jelas.
Pasal 89
Cukup jelas.
Pasal 90
Cukup jelas.
Pasal 91
Cukup jelas.
Pasal 92
Cukup jelas.
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 5071

