PRESIDEN
REPUtsLIK INDONESIA

PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 80 TAHUN 2019
TENTANG
PERDAGANGAN MELALUI SISTEM ELEKTRONIK

DENGAN RAHMAT TUHAN YANG MAHA ESA
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,
Menimbang

Mengingat

bahwa untuk melaksanakan ketentuan Pasal 66 UndangUndang Nomor 7 Tahun 2OL4 tentang Perdagangan, perlu
menetapkan Peraturan Pemerintah tentang Perdagangan
Melalui Sistem Elektronik;
1. Pasal 5 ayat (2) Undang-Undang Dasar Negara Republik
Indonesia Tahun 1945;
2. Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2Ol4 tentang
Perdagangan (Lembaran Negara Republik Indonesia
Tahun 2Ol4 Nomor 45, Tambahan Lembaran Negara
Republik Indonesia Nomor 5512);
MEMUTUSKAN:

Menetapkan

PERATURAN PEMERINTAH TENTANG PERDAGANGAN
MELALUI SISTEM ELEKTRONIK.
BAB I
KETENTUAN UMUM

Pasal

1

Dalam Peraturan Pemerintah ini yang dimaksud dengan:
1. Perdagangan adalah tatanan kegiatan yang terkait dengan
transaksi Barang dan/atau Jasa di dalam negeri dan

melampaui batas wilayah negara dengan tujuan
pengalihan hak atas Barang dan/atau Jasa untuk
memperoleh imbalan atau kompensasi.

2. Perdagangan. .

SK No 019092A

.

PRESIDEN

REFUBLIK INDONESIA

-22.

Perdagangan Melalui Sistem Elektronik yang selanjutnya
disingkat PMSE adalah Perdagangan yang transaksinya
dilakukan melalui serangkaian perangkat dan prosedur

elektronik.

3. Sistem Elektronik adalah

serangkaian perangkat dan

prosedur elektronik yang berfungsi mempersiapkan,

4.
5.

mengumpulkan, mengolah, menganalisis, menyimpan,
menampilkan, mengumumkan, mengirimkan, dan I atau
menyebarkan informasi elektronik.
Kontrak Elektronik adalah pedanjian para pihak yang
dibuat melalui Sistem Elektronik.
Komunikasi Elektronik adalah setiap komunikasi yang
digunakan dalam PMSE berupa pernyataan, deklarasi,

permintaan, pemberitahuan atau

permohonan,

konfirmasi, penawaran atau penerimaan terhadap
penawaran, yang memuat kesepakatan para pihak untuk
pembentukan atau pelaksanaan suatu perjanjian.

6.

Pelaku Usaha Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
yang selanjutnya disebut Pelaku Usaha adalah setiap
orang perseorangan atau badan usaha yang berbentuk
badan hukum atau bukan badan hukum yang dapat
berupa Pelaku Usaha Dalam Negeri dan Pelaku Usaha
Luar Negeri dan melakukan kegiatan usaha di bidang
PMSE.

7. Pelaku Usaha Dalam Negeri adalah warga negara
Indonesia atau badan usaha yang didirikan dan

8.

9.

berkedudukan dalam wilayah hukum Negara Kesatuan
Republik Indonesia yang melakukan kegiatan usaha di
bidang PMSE.
Pelaku Usaha yang berkedudukan di Luar Negeri yang
selanjutnya disebut Pelaku Usaha Luar Negeri adalah
warga negara asing atau badan usaha yang didirikan dan
berkedudukan di luar wilayah hukum Negara Kesatuan
Republik Indonesia yang melakukan kegiatan usaha di
bidang PMSE di wilayah negara Republik Indonesia.
Pribadi adalah orang perseorangan yang menjual Barang
dan/atau Jasa secara temporal dan tidak bertujuan
komersial.
10. Pedagang. .

SK No 019093 A

.

PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA

-310. Pedagang (merchant) adalah Pelaku Usaha

yang
melakukan PMSE baik dengan sarana yang dibuat dan
dikelola sendiri secara langsung atau melalui sarana milik
pihak PPMSE, atau Sistem Elektronik lainnya yang
menyediakan sarana PMSE.

11. Penyelenggara Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
yang selanjutnya disingkat PPMSE adalah Pelaku Usaha
penyedia sarana Komunikasi Elektronik yang digunakan
untuk transaksi Perdagangan.
12. Penyelenggara Sarana Perantara (intermediary seruices)
adalah Pelaku Usaha Dalam Negeri atau Pelaku Usaha
Luar Negeri yang menyediakan sarana Komunikasi
Elektronik selain penyelenggara telekomunikasi yang
hanya berfungsi sebagai perantara dalam Komunikasi
Elektronik antara pengirim dengan penerima.

13. Iklan Elektronik adalah informasi untuk kepentingan
komersial atas Barang dan/atau Jasa melalui Komunikasi
Elektronik yang dimuat dan disebarluaskan kepada pihak
tertentu baik yang dilakukan secara berbayar maupun
yang tidak berbayar.

14.

Penawaran Secara Elektronik adalah tindakan penawaran
melalui Komunikasi Elektronik dari Pelaku Usaha kepada
pihak lain.

15. Penerimaan Secara Elektronik adalah tindakan

penerimaan dan pernyataan persetujuan secara sadar
atas syarat dan kondisi yang disampaikan dalam
Penawaran Secara Elektronik baik yang dilakukan secara
terhubung dalam jaringan (onlinel maupun yang
dilakukan secara terpisah di luar jaringan (off-linel.

16. Konfirmasi Elektronik adalah proses dan pemberian
kesempatan bagi pembeli atau pengguna untuk secara
sadar memberikan penegasan untuk menyetujui atau
tidak menyetujui suatu Kontrak Elektronik sesuai dengan
mekanisme teknis dan substansi syarat dan kondisi
dalam Penawaran Secara Elektronik, sebelum suatu
Kontrak Elektronik dinyatakan sah terjadi.
17. Konsumen adalah setiap orang pemakai Barang dan/atau

Jasa yang tersedia dalam masyarakat, baik bagi
kepentingan diri sendiri, keluarga, orang lain, maupun
makhluk hidup lain dan tidak untuk diperdagangkan.

18. Barang

SK No 019094 A

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

-418. Barang adalah setiap benda, baik berwujud maupun tidak
berwujud, baik bergerak maupun tidak bergerak, baik
dapat dihabiskan maupun tidak dapat dihabiskan, dan
dapat diperdagangkan, dipakai, digunakan, atau
dimanfaatkan oleh Konsumen atau Pelaku Usaha.
19. Barang Digital adalah setiap barang tidak berwujud yang
berbentuk informasi elektronik atau digital meliputi
barang yang merupakan hasil konversi atau
pengalihwujudan maupun barang yang secara originalnya
berbentuk elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada
piranti lunak, multimedia, danf atau data elektronik.
20. Jasa adalah setiap layanan dan unjuk kerja berbentuk
pekerjaan atau hasil kerja yang dicapai, yang
diperdagangkan oleh satu pihak ke pihak lain dalam
masyarakat untuk dimanfaatkan oleh Konsumen atau
Pelaku Usaha.
21. Jasa Digital adalah Jasa yang dikirim melalui internet
atau jaringan elektronik, bersifat otomatis atau hanya
melibatkan sedikit carnpur tangan manusia, dan tidak
mungkin untuk memastikannya tanpa adanya teknologi
Informasi, termasuk tetapi tidak terbatas pada layanan
jasa berbasis piranti lunak.
22. Menteri adalah menteri yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang Perdagangan.
BAB II
LINGKUP PENGATURAN DAN PRINSIP PERDAGANGAN MELALUI SISTEM
ELEKTRONIK
Pasal 2

Lingkup pengaturan Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
meliputi:
a. pihak yang melakukan PMSE;

b. persyaratan dalam PMSE;
c. penyelenggaraan PMSE;
d. kewajiban Pelaku Usaha;
e. bukti transaksi PMSE;
f. Iklan Elektronik;
g. Penawaran. .

SK No 019095 A

.

PRESIDEN

REFUBLIK TNDONESIA

-5g. Penawaran Secara Elektronik, Penerimaan Secara
h.
i.
j.
k.
1.
m.
n.

Elektronik, dan Konfirmasi Elektronik;
Kontrak Elektronik;
perlindungan terhadap data pribadi;
pembayaran dalam PMSE;
pengiriman Barang dan Jasa dalam PMSE;
penukaran Barang atau Jasa dan pembatalan pembelian
dalam PMSE;
penyelesaian sengketa dalam PMSE; dan
pembinaan dan pengawasan.
Pasal 3

Dalam melakukan PMSE, para pihak harrrs memperhatikan
prinsip:
a. iktikad baik;
b. kehati-hatian;

c.
d.
e.
f.
g.

transparansi;
keterpercayaan;
akuntabilitas;
keseimbangan; dan

adil dan sehat.
BAB III

PIHAK YANG MELAKUKAN PERDAGANGAN MELALUI SISTEM ELEKTRONIK
Pasal 4

(1)

PMSE dapat dilakukan oleh Pelaku Usaha, Konsumen,
Pribadi, dan instansi penyelenggara negara sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan yang
selanjutnya disebut para pihak.

(2)

PMSE merupakan hubungan hukum privat yang dapat
dilakukan antara:

a.
b.

Pelaku Usaha dengan Pelaku Usaha;
Pelaku Usaha dengan Konsumen;
c. Pribadi

SK No 019116 A

PRES IDEN
REPUELIK INDONESIA

-6-

c. Pribadi dengan Pribadi, sesuai dengan ketentuan
d.

peraturan perundang-undangan; dan
instansi penyelenggara negara dengan Pelaku Usaha,
sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan

Pasal 5

Pelaku Usaha pada PMSE meliputi:
a. Pelaku Usaha Dalam Negeri yang meliputi:

1.
2.
3.

b.

Pedagang dalam negeri;
PPMSE dalam negeri; dan

Penyelenggara Sarana Perantara dalam negeri;

Pelaku Usaha Luar Negeri yang meliputi:

1.
2.
3.

Pedagang luar negeri;
PPMSE luar negeri; dan

Penyelenggara Sarana Perantara luar negeri.

Pasal 6

Pelaku Usaha Dalam Negeri berbentuk:
a. Pedagang dalam negeri berbentuk orang perseorangan
atau badan usaha.
b

PPMSE dalam negeri berbentuk orang perseorangan,
badan usaha, masyarakat atau instansi penyelenggara
negara.

c.

Penyelenggara Sarana Perantara dalam negeri berbentuk
orang perseorangan atau badan usaha.

Pasal7...

SK No 019117 A

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

-7

-

Pasal 7

(1)

Pelaku Usaha Luar Negeri yang secara aktif melakukan

penawaran dan/atau melakukan PMSE

kepada
yang
Konsumen
berkedudukan di wilayah hukum Negara
Kesatuan Republik Indonesia yang memenuhi kriteria
tertentu dianggap memenuhi kehadiran secara fisik di
Indonesia dan melakukan kegiatan usaha secara tetap di
wilayah hukum Negara Kesatuan Republik Indonesia.

(21 Kriteria tertentu sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat berupa:

a. jumlah transaksi;
b. nilai transaksi;
c. jumlah paket pengiriman; dan/atau
d. jumlah traffic atau pengakses.

(3)

PPMSE luar negeri yang memenuhi kriteria sebagaimana
dimaksud pada ayat (2) wajib menunjuk perwakilan yang
berkedudukan di wilayah hukum Negara Kesatuan
Republik Indonesiayang dapat bertindak sebagai dan atas
nama Pelaku Usaha dimaksud.

(4) Ketentuan penunjukan perwakilan dilakukan

sesuai

dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

(5) Ketentuan lebih lanjut mengenai kriteria
sebagaimana dimaksud pada
Peraturan Menteri.

ayat (1) diatur

tertentu
dengan

Pasal 8

Terhadap kegiatan usaha PMSE berlaku ketentuan dan
mekanisme perpajakan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
BAB IV
PERSYARATAN DALAM PERDAGANGAN MELALUI SISTEM ELEKTRONIK
Pasal 9

(1)

Para pihak dalam PMSE harus memiliki, mencantumkan,
atau menyampaikan identitas subyek hukum yang jelas.

(2) Setiap. .

SK No 019118 A

.

PRESIDEN

REFUELIK INDONESIA

-8-

(2)

Setiap PMSE yang bersifat lintas negara wajib memenuhi
ketentuan peraturan perrrndang-undangan yang
mengatur ekspor atau impor dan peraturan perundangundangan di bidang informasi dan transaksi elektronik.
Pasal

1O

(1)

Pihak yang melakukan PMSE atas Barang dan/atau Jasa
yang berdampak terhadap kerentanan keamanan
nasional harus mendapatkan seatitg clearance dari
instansi yang berwenang.

(2)

Jenis Barang dan/atau Jasa sebagaimana dimaksud pada
ayat (1) sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

(3) Tata cara mendapatkan seanritg clearance dilakukan
sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
Pasal

11

Setiap Pelaku Usaha yang melakukan PMSE wajib memenuhi
persyaratan umum sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Pasal 12

(1)

Dalam melakukan PMSE, Pelaku Usaha wajib membantu
program Pemerintah antara lain:

a.

mengutamakan perdagangan Barang danlatau Jasa
hasil produksi dalam negeri;

b.

meningkatkan daya saing Barang dan/atau Jasa
hasil produksi dalam negeri; dan
PPMSE dalam negeri wajib menyediakan fasilitas
ruang promosi Barang dan/atau Jasa hasil produksi

c.

dalam negeri.

(21 Ketentuan lebih lanjut sebagaimana dimaksud pada ayat
(1)

diatur dengan Peraturan Menteri.

Pasal 13. .

SK No 019119 A

.

PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA

-9Pasal 13
(1)

Dalam setiap PMSE, Pelaku Usaha wajib:
memberikan informasi yang benar, jelas, dan jujur
tentang identitas subyek hukum yang didukung
dengan data atau dokumen yang sah;

a.
b.

(2)

Elektronik
karakteristik fungsi
dan perannya
transaksi tersebut; dan
c. memenuhi ketentuan etika periklanan sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Informasi yang benar, jelas, dan jujur sebagaimana
dimaksu4 p"a" ayat (1) huruf a dan huruf b paling sedikit
mengenal:
a. kebenaran dan keakuratan informasi;
b. kesesuaian antara informasi iklan dan fisik Barang;
c. kelayakan konsumsi Barang atau Jasa;
d. legalitas Barang atau Jasa; dan
e. kualitas, harga, dan aksesabilitas Barang atau Jasa.
Pasal 14

PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE luar negeri wajib
menggunakan Sistem Elektronik yang memiliki sertifikat
kelaikan Sistem Elektronik sesuai dengan ketentuan peraturan
pemndang-undangan.
BAB V
PEI{YELENGGARAAN PERDAGANGAN MELALUI SISTEM ELEKTRONIK

Pasal 15

(1)

Pelaku Usaha wajib memiliki izin usaha dalam melakukan
kegiatan usaha PMSE.
(21 Penyelenggara Sarana Perantara dikecualikan dari
kewajiban memiliki izin usaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (1)jika:
a. bukan merupakan pihak yang mendapatkan manfaat
(beneftcialy) secara langsung dari transaksi; atau
b. tidak terlibat langsung dalam hubungan kontraktual
para pihak yang melakukan PMSE.
(3) Dalam rangka memberikan kemudahan bagi Pelaku
Usaha untuk memiliki izin usaha sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), pengajuan izin usaha dilakukan melalui
Perizinan Berusaha Terintegrasi Secara Elektronik sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
(4) Ketentuan

SK No 019120 A

.

PRESIDEN

REPUEUK INDONESIA

_10_

(4) Ketentuan lebih lanjut mengenai Perizinan

Berusaha
Terintegrasi Secara Elektronik sebagaimana dimaksud
pada ayat (3) bagi PPMSE mengacu pada norma, standar,
prosedur, dan kriteria yang diatur dengan Peraturan
Menteri.
Pasal 16

(1) Dalam melakukan PMSE,

Pedagang dalam

negeri

menggunakan sarana:
a. PMSE milik sendiri;
b. PPMSE dalam negeri; dan/atau

c.

PPMSE luar negeri.

(2) Dalam melakukan PMSE dengan Konsumen
berkedudukan di Indonesia, Pedagang luar

yang
negeri

menggunakan sarana:
a. PMSE milik sendiri;
b. PPMSE dalam negeri; dan/atau

c.

PPMSE luar negeri.

Pasal 17

(1)

PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE luar negeri dilarang

menerima Pedagang dalam negeri dan Pedagang luar
negeri yang tidak memenuhi syarat dan ketentuan yang
diatur dalam peraturan perundang-undangan di

(2)

Indonesia.
PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE luar negeri yang
bertransaksi dengan Konsumen wajib memenuhi
ketentuan peraturan perundang-undangan di Indonesia.
Pasal 18

(1)

(2)
(3)
(4)
(5)

Dalam hal PMSE merugikan Konsumen, Konsumen dapat
melaporkan kerugian yang diderita kepada Menteri.
Pelaku Usaha yang dilaporkan oleh Konsumen yang
dirugikan harus menyelesaikan pelaporan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1).
Pelaku Usaha yang tidak menyelesaikan pelaporan
sebagaimana dimaksud pada ayat (21 dimasukkan ke
dalam daftar prioritas pengawasan oleh Menteri.
Daftar prioritas pengawasan sebagaimana dimaksud pada
ayat (3) dapat diakses oleh publik.
Ketentuan lebih lanjut mengenai daftar prioritas
pengawasan diatur dalam Peraturan Menteri.

Pasal19...
SK No 019121 A

PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA

- 11Pasal 19

Menteri dapat mengupayakan pengeluaran Pelaku Usaha dari
daftar prioritas pengawasan jika:
a. terdapat laporan kepuasan Konsumen;
b. terdapat bukti adanya penerapan perlindungan
Konsumen secara patut; atau
c. telah memenuhi persyaratan dan ketentuan sebagaimana
diatur dalam peraturan perundang-undangan.
BAB VI
KEWAJIBAN PELAKU USAHA PERDAGANGAN MELALUI
SISTEM ELEKTRONIK
Pasal 20

Pedagang dalam negeri dan Pedagang luar negeri yang
melakukan PMSE dengan menggunakan sarana yang dimiliki
PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE luar negeri wajib
memenuhi syarat dan ketentuan PPMSE sesuai standar
kualitas pelayanan yang disepakati dan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Pasal 2 1

(1)

PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE luar negeri wajib:

a.
b.
c.

mengutamakan menggunakan nama domain tingkat
tinggi Indonesia (dot id) bagi Sistem Elektronik yang
berbentuk situs internet;
mengutamakan menggunakan alamat Protokol
Internet (IP Address) sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan ;
menggunakan perangkat seruer yang ditempatkan di
pusat data sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan;

d. melakukan pendaftaran Sistem Elektronik sesuai
e.
f.

dengan ketentuan peraturan perundang-undangan;
memenuhi ketentuan persyaratan teknis yang
ditetapkan oleh instansi terkait dan memperoleh
Sertifikat Keandalan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan ;
menyampaikan data dan/atau informasi secara
berkala kepada lembaga pemerintah yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
statistik; dan

g.mematuhi...
SK No 019122 A

PRESIDEN
REPUETIK INDONESIA

-12-

g.

(2)

(3)

(4)

mematuhi ketentuan peraturan perundang-undangan
sektoral lain yang terkait dengan perizinan kegiatan
usaha PMSE.
Dalam melakukan pengumpulan dan pengolahan data
dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf f lembaga pemerintah yang menyelenggarakan
urusan pemerintahan di bidang statistik bekerja sama
dengan kementerian/lembaga pemerintah non
kementerian, dan/atau otoritas terkait sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.

Lembaga pemerintah yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang statistik melakukan berbagi pakai
data dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) dengan kementerian/lembaga pemerintah non
kementerian, otoritas terkait, danf atau pemerintah daerah
dengan mengacu pada ketentuan mekanisme berbagi
pakai data dan/atau informasi.
Ketentuan lebih lanjut mengenai penyampaian data
dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf f, pengumpulan dan pengolahan data dan/atau
informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (2), serta
mekanisme berbagi pakai data dan/atau informasi
sebagaimana dimaksud pada ayat (3) diatur dengan

peraturan kepala lembaga pemerintah yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
statistik.

Pasal 22

(1) Jika dalam PMSE terdapat konten

informasi elektronik
ilegal, maka pihak PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE
luar negeri serta Penyelenggara Sarana Perantara
bertanggung jawab atas dampak atau konsekuensi
hukum akibat keberadaan konten informasi elektronik

(21

ilegal tersebut.
Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (1) tidak
berlaku apabila PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE
luar negeri yang bersangkutan bertindak cepat untuk
menghapus link elektronik danf atau konten informasi
elektronik ilegal setelah mendapat pengetahuan atau
kesadaran.

(3) Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat

(1)

dikecualikan terhadap Penyelenggara Sarana Perantara

yang:

a.
SK No 019123 A

dalam

PRESIDEN
REPUBLIK INBONESIA

_13_

a.

b.

dalam konteks pekerjaan sebagai pihak yang hanya
bersifat meneruskan pencarian suatu informasi (mere
conduit), yaitu:
1. tidak menginisiasi suatu transmisi;
2. tidak melakukan seleksi terhadap penerimaan; dan
3. tidak melakukan modifikasi terhadap informasi
yang ditransmisikan.
dalam konteks pekedaan sebagai pihak yang hanya
melakukan penyimpanan informasi untuk sementara

waktu secara temporal demi
me n ge fi s ie n

s

ikan

ko

semata-mata

mun i k asi (cachingl, y aitu:

1. tidak melakukan modifikasi apapun terhadap
informasi tersebut;
2. mematuhi syarat dan ketentuan untuk mengakses
informasi tersebut;
3. mematuhi peraturan tentang memperbaharui
informasi sesuai ketentuan yang secara luas diakui
dan digunakan oleh industri;
4. tidak mengganggu penggunaan teknologi yang
melawan hukum, yang secara luas diakui dan
digunakan oleh industri untuk memperoleh data
atas penggunaan informasi tersebut; dan
5. bertindak cepat untuk menghapus atau
menonaktifkan akses ke informasi yang telah
disimpan setelah mendapat pengetahuan aktual

atas fakta bahwa informasi pada sumber awal

c.

transmisi tersebut telah dihapus dari jaringan, atau
akses untuk itu telah dinonaktifkan, atau bahwa
pengadilan atau pihak berwenang telah
memerintahkan penghapusan atau penonaktifan.
dalam konteks pekerjaan sebagai pihak yang
menyediakan rrrangan untuk melakukan penempatan,
pemuatan, atau penyimpanan informasi (hosting),
yaitu:
1. tidak memiliki pengetahuan aktual atas suatu
tindakan atau informasi yang melawan hukum dan

dalam hal terdapat tuntutan atau gugatan
atas kerusakan atau kerrrgian yang terjadi,

penyedia yang bersangkutan tidak menyadari atau

mengetahui adanya suatu fakta bahwa suatu
tindakan atau informasi tersebut bersifat melawan
hukum; atau

2.setelah...
SK No 019124 A

PRESIDEN
REPUEL|K INDONESIA

-14-

2.

setelah penyedia yang bersangkutan mengetahui
atau menyadari adanya suatu fakta bahwa suatu
tindakan atau informasi tersebut bersifat melawan
hukum, Penyelenggara Sarana Perantara bertindak

secara cepat untuk menghapus atau

d.

menonaktifkan akses atas informasi tersebut.
dalam konteks pekedaan sebagai mesin penyedia,
pencari, dan penelusur informasi dan jaringan
(searching enginel.

(4)

Penyelenggara Sarana Perantara yang memberikan
layanan komputer interaktif tidak bertanggungiawab dan
tidak dapat dituntut atau digugat terhadap tindakannya
dalam membatasi atau menghilangkan akses atas suatu
konten jika:
a. tindakan tersebut merupakan tindakan sukarela yang

dilakukan dengan dasar iktikad baik untuk
membatasi akses atau ketersediaan materi yang
menurut pengguna atau penyedia termasuk dalam
lingkup konten informasi elektronik ilegal, tanpa

harus
b.

melakukan pengujian

mengenai

perlindungannya secara hukum; atau
tindakan tersebut dilakukan untuk membatasi akses
publik, tidak mengaktifkan, atau membuat menjadi
tidak tersedia untuk dapat diakses baik oleh penyedia
konten informasi itu atas analisa sendiri ataupun
pihak lain.
Pasal 23

Untuk menghindari atau merespon adanya konten informasi
elektronik ilegal, PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE luar
negeri wajib:

a.
b.

menyajikan syarat penggunaan atau perjanjian lisensi
kepada penggunanya untuk melakukan pemanfaatan

sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan; dan
menyediakan sarana kontrol teknologi dan/atau sarana
penerimaan laporan atau aduan masyarakat terhadap
keberadaan konten informasi elektronik ilegal ataupun
penyalahgunaan ruang pada Sistem Elektronik yang
dikelolanya sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
Pasal 24

SK No 019125 A

PRESIDEN
REPUBTIK INDONESIA

-15Pasal 24

(1)

(2)

PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE luar negeri wajib
menjaga Sistem Elektronik yang aman, andal, dan
bertanggung jawab dan membangun keterpercayaan

terhadap sistem yang diselenggarakannya kepada publik.
PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE luar negeri wajib
menyediakan pengamanan Sistem Elektronik yang
mencakup prosedur dan sistem pencegahan dan
penanggulangan terhadap ancaman dan serangan yang
menimbulkan gangguan, kegagalan, dan kerugian.

(3) Pengamanan Sistem Elektronik dapat

mencakup
pengamanan pada sisi sistem komputer PPMSE dalam
negeri dan/atau PPMSE luar negeri maupun pada sisi
saluran komunikasi yang digunakan dan diselenggarakan
oleh pihak lain.
Pasal 25

(1)

PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE luar negeri wajib
menyimpan:

a. data dan informasi PMSE yang terkait

dengan

transaksi keuangan dalam jangka waktu paling

singkat 10 (sepuluh) tahun terhitung sejak data dan
informasi diperoleh; dan
b. data dan informasi PMSE yang tidak terkait dengan
transaksi keuangan dalam jangka waktu paling
singkat 5 (lima) tahun terhitung sejak data dan
informasi diperoleh.
(21 Data dan informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
huruf b, paling sedikit mengenai:

a.
b.
c.
d.
e.
f.
g.

pelanggan;
Penawaran Secara Elektronik dan Penerimaan Secara

Elektronik;
Konfirmasi Elektronik;
konfirmasi pembayaran;
status pengiriman Barang;
pengaduan dan sengketa Perdagangan;
Kontrak Elektronik; dan
h. jenis..

SK No 019126 A

.

PRESIDEN
REPUBUK INDONESIA

-L6-

h. jenis Barang dan/atau Jasa yang diperdagangkan.
Pasal 26

Pelaku Usaha wajib:

a.
b.

melindungi hak-hak Konsumen sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan di bidang perlindungan
Konsumen; dan
mematuhi ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang persaingan usaha.
Pasal 27

(1)

Pelaku Usaha wajib menyediakan layanan pengaduan
bagi Konsumen.

(21 Layanan pengaduan

sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
paling sedikit mencakup:
a. alamat dan nomor kontak pengaduan;
b. prosedur pengaduan Konsumen;
c. mekanisme tindak lanjut pengaduan;
d. petugas yang kompeten dalam memproses layanan
pengaduan; dan
e. jangka waktu penyelesaian pengaduan.

BAB VII
BUKTI TRANSAKSI PERDAGANGAN MELALUI SISTEM ELEKTRONIK
Pasal 28

(1)

PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE luar negeri wajib
menyediakan dan menyimpan bukti transaksi PMSE yang
sah.

(21 Bukti transaksi

PMSE sebagaimana dimaksud pada ayat
(1) menjadi alat bukti yang sah dan mengikat para pihak

sesuai dengan ketentuan peraturan

perundang-

undangan.
(3) Bukti...

SK No 019127 A

PRESIDEN
REPUBLIK INEONESIA

-t7(3) Bukti transaksi PMSE dinyatakan sah

apabila
menggunakan Sistem Elektronik sesuai dengan ketentuan
yang diatur dalam peraturan perundang-undangan di
bidang informasi dan transaksi elektronik.

(4)

Ketentuan sebagaimana dimaksud pada ayat (21 tidak
berlaku untuk:
a. bukti transaksi PMSE yang menurut Undang-Undang
harus dibuat dalam bentuk tertulis; dan
b. bukti transaksi PMSE yang menurut Undang-Undang
harus dibuat dalam bentuk akta notaril atau akta yang
dibuat oleh pejabat pembuat akta.
Pasal 29

(1) Bukti transaksi PMSE dapat dijadikan sebagai alat bukti
lain dalam hukum acara dan tidak dapat ditolak
(2)

pengajuannya sebagai suatu alat bukti dalam persidangan
hanya karena dalam bentuknya yang elektronik.
Bukti transaksi PMSE dapat dijadikan bukti tulisan yang
autentik jika menggunakan tanda tangan elektronik yang
didukung oleh suatu sertifikat elektronik yang terpercaya
sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.

Pasal 3O

(1) Dalam hal peraturan perundang-undangan di bawah
Undang-Undang mempersyaratkan bahwa suatu

perjanjian harus dilakukan dalam bentuk yang tertulis di
atas media kertas, maka persyaratan tersebut dianggap
telah terpenuhi oleh keberadaan bukti transaksi PMSE,
sepanjang bukti transaksi PMSE tersebut dapat

disimpan, diakses dan ditampilkan kembali untuk
penggunaan berikutnya sehingga subtansinya secara

valid menerangkan suatu keadaan atau peristiwa hukum
tertentu.
(2) Dalam...

SK No 019128 A

PRESIDEN
REPUBL|K INDONESIA

_18_

(2) Dalam hal peraturan

perundang-undangan

di

bawah

Undang-Undang mempersyaratkan bahwa suatu

perjanjian harus disimpan dalam bentuk yang original
atau asli dengan berbasiskan suatu tulisan di atas media
kertas, maka syarat tersebut dianggap telah terpenuhi
oleh keberadaan bukti transaksi PMSE, apabila:
a. terdapat suatu metode atau teknis tertentu yang dapat
menjelaskan bahwa bukti transaksi PMSE tersebut
terjamin keutuhan atau integritasnya, semenjak kali
pertama informasi tersebut dibuat sampai dengan
bentuk akhirnya, atau sebaliknya, sehingga yang
tersimpan dengan yang ditemukan atau ditampilkan
kembali dapat dijamin tidak berubah sebagaimana
mestinya; atau

b.

terdapat suatu permintaan atas ketersediaan bukti
transaksi PMSE tersebut untuk ditampilkan kembali,
maka bukti transaksi PMSE tersebut harus dapat
ditampilkan kembali kepada pihak tersebut sesuai
kesepakatan teknis yang telah disetujui oleh para
pihak.

(3)

Dalam hal terdapat peraturan perundang-undangan di
bawah Undang-Undang mempersyaratkan bahwa suatu
perjanjian harus dibubuhkan suatu tanda tangan dengan
tinta basah secara tertulis di atas kertas, maka syarat
tersebut dianggap telah terpenuhi oleh keberadaan bukti
transaksi PMSE, apabila:
a. terdapat suatu metode yang dapat digunakan untuk

mengidentifikasi identitas subyek hukum dan
mengindikasikan adanya niatan suatu persetujuan

b.

dari para pihak terhadap transaksi yang dilakukannya
melalui sistem Komunikasi Elektronik; dan
metode yang digunakan sebagaimana dimaksud pada
huruf a paling sedikit harus:

1. dapat dipercaya reliabilitasnya sesuai dengan

2.

kepatutan dalam konteks tujuan penggunaannya,
termasuk perjanjian yang relevan dengan hal
tersebut; dan
terbukti secara faktual baik dengan keberadaan

metode itu

sendiri maupun dengan
kesesuaian/relevansi alat bukti yang terkait
lainnya.

Pasal31...
SK No 019129 A

FRESIDEN

REPUBUK TNDONESIA

_19_
Pasal 31

Bukti transaksi PMSE dapat digunakan untuk memfasilitasi
transaksi elektronik yang bersifat lintas negara sepanjang
menggunakan sistem dan otoritas instansi terkait yang
berkompeten sesuai dengan ketentuan peraturan perundangundangan.
BAB VIII
IKLAN ELEKTRONIK
Pasal 32

(1) Pelaku Usaha dapat membuat dan/atau melakukan
pengiriman Iklan Elektronik untuk kepentingan
pemasaran atau promosi.

(2)

Iklan Elektronik dapat berbentuk:
a. tulisan;

b. suara;
c. gambar; atau
d. video
yang dibuat dan disebarluaskan kepada publik melalui
berbagai macam sarana media elektronik dan/atau
saluran Komunikasi Elektronik.

Pasal 33

(1)

Iklan Elektronik dapat disampaikan secara langsung oleh
Pedagang dalam negeri dan/atau Pedagang luar negeri
atau melalui sarana PPMSE dalam negeri danf atau

PPMSE luar negeri sebagai pihak ketiga yang
menyelenggarakan Komunikasi Elektronik.

(2)

Dalarn hal Iklan Elektronik disampaikan melalui sarana
PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE luar negeri, PPMSE
dalam negeri dan/atau PPMSE luar negeri wajib
mematuhi ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang penyiaran, perlindungan atas privasi dan data
pribadi, perlindungan Konsumen, dan tidak bertentangan
dengan prinsip persaingan usaha yang sehat.

Pasal34...
SK No 019130 A

PRESIDEN

REPUBUK INDONESIA

-20Pasal 34

(1) Substansi atau materi Iklan Elektronik dilarang

(2)
(3)

bertentangan dengan hak Konsumen danf atau prinsip
persaingan usaha yang sehat sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pelaku Usaha yang melanggar ketentuan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) wajib menghentikan pengiklanan
Barang dan/atau Jasa tersebut.
Pelaku Usaha yang tidak menghentikan pengiklanan
Barang dan/atau Jasa sebagaimana dimaksud pada ayat
(2), kegiatan penawaran dan promosinya dihentikan oleh
instansi yang berwenang.
Pasal 35

Setiap pihak yang membuat, menyediakan sarana, dan/atau
menyebarluaskan lklan Elektronik wajib memastikan
substansi atau materi Iklan Elektronik yang disampaikan tidak
bertentangan dengan ketentuan peraturan perundangundangan dan bertanggung jawab terhadap substansi atau
materi Iklan Elektronik.
Pasal 36

Ketentuan lebih lanjut mengenai lklan Elektronik diatur dalam
Peraturan Menteri.
BAB IX
PENAWARAN SECARA ELEKTRONIK, PENERIMAAN SECARA ELEKTRONIK,
DAN KONFIRMASI ELEKTRONIK
Pasal 37

Pelaku Usaha dalam melakukan Penawaran Secara Elektronik
kepada pihak lain harus dilakukan berdasarkan iktikad baik.

Pasal 38
(1)

Penawaran Secara Elektronik dalam PMSE
dilakukan secara umum atau terbatas.

dapat

(2) Penawaran. .

SK No 019131 A

.

PRESTDEN

REPUtsUK INDONESIA

-2L-

(2)

Penawaran Secara Elektronik sebagaimana dimaksud

pada ayat (1) dilakukan sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 39

(1)

Penawaran Secara Elektronik harus memuat informasi
paling sedikit:
a. spesifikasi Barang dan/atau Jasa;
b. harga Barang dan/atau Jasa yang ditawarkan;
c. persyaratan dalam kesepakatan;
d. mekanisme dan sistem pembayaran serta tenggang
waktu pembayaran;

e.

mekanisme dan sistem pengiriman Barang dan/atau
Jasa;

f. risiko dan kondisi yang tidak diharapkan; dan
g. pembatasan pertanggungjawaban apabila

terjadi
risiko yang tidak diharapkan.
(21 Penawaran secara Elektronik sah dan memitiki kekuatan
hukum yang mengikat apabila terdapat pernyataan niat
atau kehendak yang jelas dan spesifik dalam penawaran
serta syarat dan kondisi dengan cara penawaran yang
jujur, adil dan berimbang (fair), dan pembatasan waktu
tertentu.

(3) Pihak yang melakukan Penawaran

Secara Elektronik

harus menjelaskan mekanisme teknis dan substansi
syarat dan kondisi pemberian persetujuan secara

elektronik.

(41 Pelaku usaha tetap bertanggung jawab terhadap

Penawaran Secara Elektronik yang dimuat dalam Sistem
ketentuan
sebagaimana dimaksud pada ayat (2).

Elektronik meskipun tidak memenuhi
Pasal 40

Penawaran secara Elektronik dinyatakan telah diterima
apabila pihak penerima telah melakukan Penerimaan Secara
Elektronik terhadap syarat dan kondisi yang disampaikan
dalam Penawaran Secara Elektronik.

Pasal4L...
SK No 019132 A

PRES IDEN

REPUBUK INDONESIA

-22Pasal 4 1

Suatu Penawaran Secara Elektronik tidak dapat ditarik
kembali jika terhadap penawaran tersebut telah dilakukan
Penerimaan Secara Elektronik oleh pihak lain, kecuali
pembatalan atas Penawaran Secara Elektronik tersebut juga
disepakati oleh pihak yang menerima penawaran.
Pasal 42

Dalam hal Penerimaan Secara Elektronik tidak diketahui, tidak
diterima, atau tidak sampai kepada Sistem Elektronik pihak
yang memberikan penawaran akibat kesalahan sistem secara
elektronik yang tidak dapat diduga sebelumnya, maka
Penerimaan Secara Elektronik dianggap belum terjadi, kecuali
hal tersebut telah disepakati secara lain oleh para pihak.

Pasal 43

Penawaran Secara Elektronik Barang dan/atau Jasa dalam
PMSE dapat dilakukan melalui:
a. surat tercatat;
b. email;

c.
d.
e.

situs online;
media elektronik; atau
saluran Komunikasi Elektronik lainnya.
Pasal 44

(1)

(2)

Kesepakatan dianggap telah terjadi secara sah dan
mengikat apabila Penerimaan Secara Elektronik telah
sesuai dengan mekanisme teknis dan substansi syarat
dan kondisi dalam Penawaran Secara Elektronik.
Dalam hal terjadi ketidaksesuaian antara Penerimaan
Secara Elektronik dengan Penawaran Secara Elektronik,
maka para pihak dianggap belum mencapai kesepakatan.

Pasal45...

SK No 019133 A

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

-23Pasal 45

(1) Dalam memberikan jawaban atas

Penawaran Secara
Elektronik, penerima penawaran harus responsif dan
mengikuti tata cara penerimaan sebagaimana ditetapkan
dalam syarat dan kondisi dalam Penawaran Secara

Elektronik.
(21 Dalam hal penerima penawaran tidak responsif dan tidak
mengikuti tata cara penerimaan sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), maka Kontrak Elektronik dapat dianggap
tidak pernah terjadi.
(3) Dalam hal terjadi kelalaian responsif Konsumen, maka
segala bentuk kerugian akibat tidak terjadinya Kontrak
Elektronik merupakan tanggung jawab Konsumen
sepenuhnya.

(4) Pelaku Usaha yang melakukan Penawaran Secara
Elektronik harus responsif terhadap Penerimaan Secara
Elektronik, dan wajib memenuhi Kontrak Elektronik
sebagaimana syarat dan kondisi dalam Penawaran Secara
Elektronik.
Pasal 46

(1)
(2)

(3)

(4)

dari Konsumen wajib
direspon oleh Pelaku Usaha dalam jangka waktu tertentu.
Respon sebagaimana dimaksud pada ayat (1) harus
dilakukan dalam bentuk Konfirmasi Elektronik dan/atau
konfirmasi non elektronik yang dapat disimpan dan
digunakan sebagai tanda bukti kesepakatan.
Penerimaan Secara Elektronik

Konfirmasi Elektronik dapat dilakukan dengan tindakan
mengidentifikasi, membetulkan atau memodifikasi isian
data atau formulir perintah pembelian, atau
memberikan pernyataan telah memperoleh cukup
informasi dan/atau secara jelas menyampaikan niatan

untuk membeli.
Isi Konfirmasi Elektronik harrrs sama dengan informasi
Penawaran Secara Elektronik.

Pasal47...

SK No 019134 A

PRESIDEN

REFUELIK TNDONESIA

-24Pasal 47

(1)

Suatu Kontrak Elektronik dapat dibuat dari hasil interaksi

dengan suatu perangkat transaksi otomatis yang
diselenggarakan oleh Pelaku Usaha.

(2)

Para pihak tidak dapat menyangkal validitas Kontrak
Elektronik yang dibuat secara otomatis, kecuali dapat
dibuktikan sistem otomatis tersebut tidak berjalan
sebagaimana mestinya.

(3)

Dalam hal Pelaku Usaha menggunakan perangkat lunak
penerjemah otomatis, segala kerugian yang timbul akibat
penggunaan perangkat penerjemah otomatis tersebut
merupakan tanggung jawab Pelaku Usaha.
Pasal 48

(1)

PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE luar negeri dapat
menggunakan produk persandian/kriptografi dalam
PMSE.

(2)

Penggunaan setiap produk persandian/kriptografi pada
sistem pengamanan harus mengikuti ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Pasal 49

(1)
(21

PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE luar negeri dapat
menggunakan tanda tangan elektronik tersertifikasi yang
dibuktikan dengan kepemilikan sertifikat elektronik.
Dalam penggunaan tanda tangan elektronik sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), PPMSE dalam negeri dan/atau

PPMSE luar negeri dapat menggunakan sertifikat
elektronik yang diterbitkan oleh penyelenggara sertifikasi
elektronik berinduk dengan menggunakan tanda tangan
elektronik root certification authority y ang dikeluarkan oleh
Pemerintah.

(3) Bukti transaksi yang menggunakan tanda tangan

elektronik tersertifikasi melalui sertifikat elektronik yang
diterbitkan oleh penyelenggara sertifikasi elektronik
tersertifikasi atau berinduk dapat dianggap sebagai bukti
tertulis yang autentik.

BABX...
SK No 019135 A

PRESIDEN
REPUBTIK TNDONESIA

-25BAB X
KONTRAK ELEKTRONIK
Pasal 50

PMSE dapat menggunakan mekanisme Kontrak Elektronik
atau mekanisme kontraktual lainnya sebagai perwujudan
kesepakatan para pihak.
Pasal 51

(1) Kontrak Elektronik dapat berupa perjanjian/perikatan
jual beli atau perjanjian/perikatan lisensi.

(2)

Perjanjian/perikatan lisensi sebagaimana dimaksud pada
ayat (1), mencakup antara lain:
a. perjanjian/perikatan lisensi pengguna akhir;
b. pedanjian/perikatan lisensi
pengubahan,
pengembangan, atau modifikasi;
c. perjanjian/perikatan lisensi publik;
d. perjanjian/perikatan lisensi untuk berbagi (creatiue
common license);

e. perjanjian/perikatan pemberian lisensi kembali
kepada pihak (relicensingl.
Pasal 52

Kontrak Elektronik sah dan mengikat para pihak apabila:
a. sesuai dengan syarat dan kondisi dalam Penawaran
Secara Elektronik;
b. informasi yang tercantum dalam Kontrak Elektronik
sesuai dengan informasi yang tercantum dalam
Penawaran Secara Elektronik;
c. terdapat kesepakatan para pihak, yaitu syarat dan kondisi
penawaran yang dikirimkan oleh pihak yang
menyampaikan penawaran, diterima dan disetujui oleh
pihak yang menerima penawaran;
d. dilakukan oleh subjek hukum yang cakap atau yang
berwenang mewakili sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan;

e.terdapat...
SK No 019136 A

PRESIDEN
REPUETIK INDONESIA

-26-

e. terdapat hal tertentu; dan
f. objek transaksi tidak boleh bertentangan dengan
peraturan perundang-undangan, kesusilaan,

dan

ketertiban umum.
Pasal 53

(1)

lnformasi dalam Kontrak Elektronik harus sesuai dengan
penawaran dan memuat paling sedikit:
a. identitas para pihak;
b. spesifikasi Barang dan/atau Jasa yang disepakati;
c. legalitas Barang dan/atau Jasa;
d. nilai transaksi Perdagangan;
e. persyaratan dan jangka waktu pembayaran;
f. prosedur operasional pengiriman Barang dan/atau
Jasa;

g.

(2)

prosedur pengembalian Barang dan/atau Jasa dalam
hal terjadi ketidaksesuaian antara Barang dan/atau
Jasa yang diterima dengan yang diperjanjikan;
h. prosedur dalam hal terdapat pembatalan oleh para
pihak; dan
i. pilihan hukum penyelesaian sengketa PMSE.
Kontrak Elektronik dilarang mencantumkan klausula
baku yang merugikan Konsumen sebagaimana diatur
dalam Undang-Undang mengenai Perlindungan
Konsumen.
Pasal 54

Kontrak Elektronik dapat menggunakan tanda tangan
elektronik sebagai tanda persetujuan para pihak sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.
Pasal 55

Kontrak Elektronik yang ditujukan kepada Konsumen di

Indonesia harus menggunakan bahasa Indonesia.

Pasal

SK No 019137 A

56. . .

PRESIDEN

REPUBUK INDONESIA

-27

-

Pasal 56

Pelaku Usaha wajib menyediakan Kontrak Elektronik yang
dapat diunduh dan/atau disimpan oleh Konsumen.
Pasal 57

(1)
(2)

Kontrak Elektronik dianggap otomatis menjadi batal demi
hukum apabila terjadi kesalahan teknis akibat Sistem
Elektronik tidak aman, andal, dan bertanggung jawab.
Apabila terjadi kesalahan teknis sebagaimana dimaksud
pada ayat (1), pihak penerima tidak wajib mengembalikan

Barang dan/atau Jasa yang telah dikirimkan dan
diterima.

(3)

Kerugian akibat terjadinya kesalahan teknis sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) sepenuhnya menjadi tanggung
jawab Pelaku Usaha.

BAB XI
PERLINDUNGAN TERHADAP DATA PRIBADI
Pasal 58

(1)

Setiap data pribadi diberlakukan sebagai hak milik pribadi
dari orang atau Pelaku Usaha yang bersangkutan.

(21 Setiap Pelaku Usaha yang memperoleh data pribadi
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) wajib bertindak
sebagai pengemban amanat dalam menyimpan dan
menguasai data pribadi sesuai dengan ketentuan

peraturan perundang-undangan.
Pasal 59

(1) Pelaku Usaha wajib

menyimpan data pribadi sesuai
standar perlindungan data pribadi atau kelazirnan praktik
bisnis yang berkembang.

(2) Standar perlindungan data pribadi atau

kelaziman
sebagaimana dimaksud pada ayat (1) paling sedikit
memenuhi kaidah perlindungan:

a. data...
SK No 019138 A

PRESIDEN
EEPUtsLIK INDONESIA

-28-

a.

b.
c.
d.

data pribadi harus diperoleh secara jujur dan sah dari
pemilik data pribadi yang bersangkutan disertai
dengan adanya pilihan dan jaminan adanya upaya
pengamanan dan pencegahan kerugian pemilik data
tersebut;
data pribadi harus dimiliki hanya untuk satu tujuan
atau lebih yang dideskripsikan secara spesifik dan sah
serta tidak boleh diproses lebih lanjut dengan cara
yang tidak sesuai dengan tujuan tersebut;
data pribadi yang diperoleh harus layak, relevan, dan
tidak terlalu luas dalam hubungannya dengan tujuan
pengolahannya sebagaimana disampaikan
sebelumnya kepada pemilik data;
data pribadi harus akurat dan harus selalu up-to-date
dengan memberikan kesempatan kepada pemilik data
untuk memutakhirkan data pribadinya;

e. data pribadi harus diproses sesuai dengan tujuan
f.

perolehan dan peruntukkannya serta tidak boleh
dikuasai lebih lama dari waktu yang diperlukan;
data pribadi harus diproses sesuai dengan hak subyek
pemilik data sebagaimana diatur dalam peraturan
perundang-undangan;

g. pihak yang menyimpan data pribadi harus

h.

mempunyai sistem pengamanan yang patut untuk
mencegah kebocoran atau mencegah setiap kegiatan
pemrosesan atau pemanfaatan data pribadi secara
melawan hukum serta bertanggung jawab atas
kerugian yang tidak terduga atau kerusakan yang
terjadi terhadap data pribadi tersebut; dan
data pribadi tidak boleh dikirim ke negara atau
wilayah lain di luar Indonesia kecuali jika negara atau
wilayah tersebut oleh Menteri dinyatakan memiliki
standar dan tingkat perlindungan yang sama dengan
Indonesia.

(3) Dalam hal pemilik data pribadi menyatakan

keluar,
berhenti berlangganan atau berhenti menggunakan jasa
dan sarana PMSE, maka pemilik data pribadi berhak
meminta Pelaku Usaha untuk menghapus seluruh data
pribadi yang bersangkutan.

(4) Atas permintaan pemilik data pribadi

sebagaimana

dimaksud pada ayat (3), Pelaku Usaha harus menghapus
seluruh data pribadi yang bersangkutan pada sistem yang
dikelola oleh Pelaku Usaha tersebut.

BABXII
SK No 019139 A

...

FRESIDEN

REPUBtlK INDONESIA

-29BAB XII
PEMBAYARAN DALAM PERDAGANGAN MELALUI SISTEM ELEKTRONIK
Pasal 60

(1)

Dalam PMSE, para pihak dapat melakukan pembayaran
melalui Sistem Elektronik.
(21 Mata uang yang digunakan sebagai alat pembayaran
dalam PMSE sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan.
(3) Pembayaran melalui Sistem Elektronik sebagaimana

dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan dengan
menggunakan sarana sistem perbankan atau sistem

(4)

(5)
(6)

pembayaran elektronik lainnya sesuai dengan ketentuan
peraturan perundang-undangan.
Setiap penyelenggaraan pembayaran melalui Sistem
Elektronik harus mendapatkan izin dari instansi yang
berwenang sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang sistem pembayaran
dan/atau perbankan.
Dalampelaksanaan penyelenggaraanpembayaran melalui
Sistem Elektronik, PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE
luar negeri dapat bekerjasama dengan penyelenggara jasa
sistem pembayaran berdasarkan kerja sama.
Kerja sama sebagaimana dimaksud pada
ayat (5) harus dilaporkan oleh PPMSE dalam negeri
dan/atau PPMSE luar negeri kepada Menteri.
Pasal 61

(1)

Penyelenggara jasa sistem pembayaran wajib mematuhi
standar level keamanan Sistem Elektronik sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.

(21 Penetapan standar level keamanan sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) ditentukan oleh kepala lembaga
pemerintah yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang keamanan siber dan sandi

negara, Gubernur Bank Indonesia, dan/atau Ketua
Otoritas Jasa Keuangan.

Pasal62...

SK No 019140 A

PRESIDEN
REPUELTK INDONESIA,

-30Pasal 62

Pelaku Usaha yang menyelenggarakan j asa sistem pembayaran

sebagaimana dimaksud dalam Pasal 61 ayat (1) harus
memenuhi persyaratan sesuai dengan ketentuan peraturan
perundang-undangan di bidang sistem pembayaran danfatau
perbankan.
BAB XIII
PENGIRIMAN BARANG DAN JASA DALAM PERDAGANGAN MELALUI SISTEM
ELEKTRONIK

Pasal 63

(1)

Dalam hal persetujuan pembelian Barang dan/atau Jasa

melalui Sistem Elektronik telah dilakukan, pedagang
wajib melakukan pengiriman Barang dan/atau Jasa
kepada pembeli.

(2) Pengiriman Barang dan/atau Jasa sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) dapat dilakukan dengan
menggunakan jasa kurir atau dengan menggunakan

mekanisme pengiriman Barang dan/atau Jasa lainnya
sesuai dengan standar pengiriman Barang dan/atau Jasa
sebagaimana diatur oleh ketentuan peraturan perundangundangan.
Pasal 64

(1) Dalam setiap pengiriman Barang dan/atau Jasa yang

(2)

menggunakan jasa kurir atau mekanisme pengiriman
lainnya, Pelaku Usaha harus memastikan:
a. keamanan Barang dan/atau Jasa;
b. kelayakan kondisi Barang dan/Jasa;
c. kerahasiaan Barang danl atau Jasa;
d. kesesuaian Barang danlatau Jasa yang dikirim; dan
e. ketepatan waktu pengiriman Barang dan/atau Jasa,
sesuai kesepakatan transaksi Perdagangan Barang
dan/atau Jasa melalui Sistem Elektronik.
Pelaku Usaha wajib menyampaikan informasi mengenai
Barang yang telah dikirim.
(3) Pelaku...

SK No 019141 A

PRESTDEN

REPUBLIK INDONESIA
-31 -

(3) Pelaku Usaha tidak dapat membebani

Konsumen

mengenai kewajiban membayar Barang yang dikirim
tanpa dasar kontrak.
Pasal 65

(1) Dalam hal transaksi

(2)

(3)

diselesaikan oleh PPMSE dalam
negeri dan/atau PPMSE luar negeri, maka pengiriman
Barang dan/atau Jasa merupakan tanggung jawab
PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE luar negeri.
Dalam pengiriman Barang dan/atau Jasa, PPMSE dalam
negeri dan/atau PPMSE luar negeri dapat bekerjasama
dengan Pelaku Usaha pengiriman Barang dan/atau Jasa
berdasarkan perjanjian kerjasama yang dibuat oleh
PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE luar negeri dan
Pelaku Usaha pengiriman Barang danlatau Jasa.
Kerja sama sebagaimana dimaksud pada ayat (2) harus
dilaporkan kepada Menteri.
Pasal 66

(1)

(2)

Dalam hal pengiriman Barang dan/atau Jasa dilakukan
oleh PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE luar negeri,
PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE luar negeri wajib
memberikan informasi yang akurat dan tepat waktu
mengenai jangka waktu dan status pengiriman kepada
Konsumen secara berkala.
Dalam hal terdapat kesalahan dan/atau ketidaksesuaian
antara jangka waktu aktual dan jangka waktu pengiriman
Barang dan/atau Jasa yang telah disepakati dalam
Kontrak Elektronik dengan Barang dan/atau Jasa yang
dikirim sehingga menimbulkan perselisihan antara
Konsumen dengan Pelaku Usaha, maka PPMSE dalam
negeri dan/atau PPMSE luar negeri wajib menyelesaikan
perselisihan tersebut.

Pasal67...

SK No 019142 A

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

-32Pasal 67

Pengiriman atas Barang Digital atau Jasa Digital dalam PMSE
dianggap sah apabila Barang Digital atau Jasa Digital tersebut
telah diterima secara penuh dan terbukti terpasang dengan
baik dan/atau beroperasi sebagaimana mestinya sesuai
dengan petunjuk penggunaan teknis yang berlaku untuk
Barang Digital atau Jasa Digital yang dibeli atau disewa.
Pasal 68

(1)

(2)

(3)

Pelaku Usaha yang mendistribusikan Barang Digital atau
wajib
memastikan Barang Digital atau Jasa Digital dimaksud
dapat dioperasikan sebagaimana mestinya.
Dalam hal Barang Digital atau Jasa Digital sebagaimana
dimaksud pada ayat (1) menimbulkan kerugian bagi
pengguna Barang Digital atau Jasa Digital, maka kerugian
dimaksud menjadi tanggung jawab Pelaku Usaha.
Pelaku Usaha harus memastikan Barang Digital atau Jasa
Digital yang ditransaksikan bukan Barang Digital atau
Jasa Digital yang dilarang oleh Pemerintah dan ketentuan
peraturan perundang-undangan.

Jasa Digital baik berbayar maupun gratis

BAB XIV
PENUKARAN BARANG ATAU JASA DAN PEMBATALAN PEMBELIAN DALAM
PERDAGANGAN MELALUI SISTEM ELEKTRONIK
Pasal 69

(1)

Pedagang dalam negeri dan/atau Pedagang luar negeri
dan PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE luar negeri
wajib memberikan jangka waktu paling sedikit 2 (dua) hari
kerja untuk penukaran Barang dan/atau Jasa, atau
pembatalan pembelian, terhitung sejak Barang dan/atau
Jasa diterima oleh Konsumen.

(21 Penukaran Barang dan/atau Jasa, atau pembatalan

pembelian sebagaimana dimaksud pada ayat (1) dapat
dilakukan dalam hal:
a. terdapat kesalahan dan/atau ketidaksesuaian antara
Barang dan/atau Jasa yang dikirim;

b.terdapat...
SK No 019143 A

PRESIDEN
REPUELIK TNDONESIA

-33-

b.

terdapat kesalahan dan/atau ketidaksesuaian antara
jangka waktu aktual pengiriman Barang dan/atau
Jasa;

c.
d.
e.

terdapat cacat tersembunyi;
Barang dan/atau Jasa rusak; dan/atau
Barang dan/atau Jasa kadaluwarsa.

(3)

Konsumen yang melakukan penukaran Barang dan/atau
Jasa sebagaimana dimaksud ayat (2) hanya dapat
dibebankan biaya pengiriman kembali Barang dan/atau
Jasa kepada Pedagang dalam negeri dan/atau Pedagang
luar negeri atau PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE
luar negeri.

(4)

Pembebanan biaya pengiriman Barang kepada Konsumen
dapat dilakukan jika kontribusi kesalahan terjadi karena
ketidaktelitian Konsumen.
Pasal 7O

(1)

Dalam hal obyek PMSE merupakan Jasa pelaksanaan
suatu pekerjaan, pemenuhan pelaksanaan pekerjaan
yang diperjanjikan dilakukan sebagaimana mestinya

sesuai prinsip praktik bisnis yang

berkembang
berdasarkan pengalaman atau kemampuan terbaik dalam
melakukan suatu tata kelola yang baik terhadap suatu
pekerjaan dan peraturan perundang-undangan.

(2) Dalam hal terjadi wanprestasi terhadap

pelaksanaan

pekerjaan yang dilakukan melalui PMSE, para pihak

dapat menyepakati penggantian pekerjaan dengan

pekerjaan lain yang sebanding sebagai salah satu bentuk
kompensasi atau melakukan pembatalan perjanjian
sesuai dengan ketentuan peraturan perrrndangundangan.
Pasal 71
Setiap PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE luar negeri yang
menerima pembayaran wajib memiliki atau menyediakan
mekanisme yang dapat memastikan pengembalian dana
Konsumen apabila terjadi pembatalan pembelian oleh
Konsumen.

BABXV...
SK No 019144 A

PRESIDEN
REPUELIK INDONE5IA

-34BAB XV
PENYELESAIAN SENGKETA DALAM PERDAGANGAN MELALUI SISTEM
ELEKTRONIK
Pasal 72

(1)

Dalam hal terjadi sengketa dalam PMSE, para pihak dapat
menyelesaikan sengketa melalui pengadilan atau melalui
mekanisme penyelesaian sengketa lainnya.

(2)

Penyelesaian sengketa PMSE sebagaimana dimaksud ayat
( 1 ) dapat diselenggarakan secara elektronik (online dispute

resolutionl sesuai dengan ketentuan peraturan

perundang-undangan.

(3)

Dalam hal terjadi sengketa antara Pelaku Usaha Dalam
Negeri dan Konsumen, Konsumen dapat menggugat
Pelaku Usaha melalui badan penyelesaian sengketa
Konsumen atau mengajukan ke lembaga peradilan di
tempat kedudukan Konsumen.
Pasal 73

(1)

Para pihak memiliki kewenangan untuk memilih hukum
yang berlaku bagi PMSE internasional yang dibuatnya.

(2)

Dalam hal para pihak tidak melakukan pilihan hukum
dalam PMSE internasional, hukum yang berlaku
didasarkan pada asas Hukum Perdata Internasional.
Pasal 74

(1) Para pihak memiliki kewenangan untuk menetapkan

forum pengadilan, arbitrase, atau lembaga penyelesaian
sengketa alternatif lainnya yang berwenang menangani
sengketa yang mungkin timbul dari PMSE internasional

yang dibuatnya.

(2)

Dalam hal para pihak tidak melakukan pilihan forum
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), penetapan

atau lembaga
penyelesaian sengketa alternatif lainnya yang berwenang
menangani sengketa yang mungkin timbul dari transaksi
tersebut, didasarkan pada asas Hukum Perdata
lnternasional.
kewenangan pengadilan, arbitrase,

(3) Dalam...

SK No 019145 A

PRESIDEN

REPUEUK INDONESIA

-35-

(3)

Dalam hal para pihak memilih menyelesaikan sengketa
PMSE internasional melalui forum penyelesaian sengketa
yang ada di Indonesia, maka lembaga yang berwenang
menyelesaikan sengketa tersebut yaitu:
a. Pengadilan Negeri Jakarta Pusat; atau

b. lembaga arbitrase atau alternatif

penyelesaian

sengketa lainnya,

sesuai dengan ketentuan peraturan

perundang-

undangan.
Pasal 75

Dalam hal para pihak merupakan Pelaku Usaha Luar Negeri
yang melakukan transaksi dengan Konsumen Indonesia dan
tidak melakukan pilihan hukum dan pilihan forum
penyelesaian sengketa, maka penyelesaian sengketa dilakukan
melalui:
a. lembaga yang bertugas menyelesaikan sengketa antara
Konsumen dan pelaku usaha; atau
b. peradilan yang berada di lingkungan peradilan umum,
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan di
bidang perlindungan Konsumen.
BAB XVI
PEMBINAAN DAN PENGAWASAN
Pasal 76

(1) Menteri berwenang melakukan pembinaan

dan

pengawasan terhadap PMSE.

(21 Dalam melakukan pembinaan dan pengawasan
sebagaimana dimaksud pada ayat (1), Menteri dapat
berkoordinasi dengan menteri, kepala lembaga
pemerintah non kementerian, dan pimpinan otoritas
terkait, serta pemerintah daerah.

Pasal77...

SK No 019146 A

FRESTDEN

REPUELIK INDONESIA

-36Pasal 77

(1)

Menteri melakukan pembinaan dengan cara:

a. meningkatkan kompetensi sumber daya manusia
Pelaku Usaha Dalam Negeri;

b.
c.
d.
e.
f.

meningkatkan daya saing Pelaku Usaha Dalam Negeri
dalam PMSE;
memfasilitasi peningkatan daya saing produk dalam
negeri dalam PMSE;
memfasilitasi promosi produk dalam negeri untuk
pasar dalam negeri dan ekspor;
mempromosikan dan mendorong penggunaan PMSE;
meningkatkan keuangan inklusif masyarakat dengan
PMSE;

g.
h.

menyediakan pangkalan data Pelaku Usaha dan
produk dalam negeri; dan
mengupayakan pemberian fasilitasi lainnya sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

(21 Dalam melakukan pembinaan Pelaku Usaha sebagaimana
dimaksud pada ayat (1), Menteri berkoordinasi dan
berkolaborasi dengan instansi terkait sesuai dengan
kewenangannya masing-masing.

(3)

Ketentuan lebih lanjut mengenai bentuk koordinasi dan
kolaborasi dengan instansi terkait diatur dalam Peraturan
Menteri.
Pasal 78

(1) Dalam melaksanakan

pengawasan, Menteri menunjuk

petugas pengawas di bidang Perdagangan.

(21 Dalam melaksanakan pengawasan sebagaimana yang
dimaksud pada ayat (1), Menteri mengutamakan

(3)
(4)

perlindungan dan pengamanan kepentingan nasional dari
dampak negatif PMSE dari luar negeri.
Petugas pengawas sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dalam melakukan pengawasan dibantu oleh tim asistensi
pengawasan yang dibentuk oleh Menteri.
Ketentuan lebih lanjut mengenai pelaksanaan
pengawasan diatur dengan Peraturan Menteri.

Pasal79...
SK No 019147 A

PRESTDEN

REPUBLIK INDONESiA

-37Pasal 79

(1)

Dalam rangka pembinaan dan pengawasan, Menteri dapat
meminta data dan/atau informasi perusahaan dan
kegiatan usaha Pelaku Usaha dalam hal:

a. diperlukan data yang mutakhir, akurat, dan cepat; dan
b. data yang diminta tidak tercakup dalam data dan/atau
informasi yang disampaikan kepada lembaga
pemerintah yang menyelenggarakan urusan
pemerintahan di bidang statistik sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 21.

(2) Ketentuan lebih lanjut mengenai permintaan

data
dan/atau informasi sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
diatur dengan Peraturan Menteri.

BAB XVII
SANKSI ADMINISTRATIF

Pasal 80

(1)

Pelaku Usaha yang melanggar ketentuan sebagaimana
dimaksud dalam Pasal 7 ayat (3), Pasal 9 ayat (2), Pasal
11, Pasal 12, Pasal 13 ayat (1), Pasal 14, Pasal 15 ayat (1),
Pasal 16, Pasal 17, Pasal 20, Pasal 2L,Pasal23, Pasal24
ayat (1) dan ayat (21, Pasal 25 ayat (1), Pasal 26, Pasal27
ayat (1), Pasal 28 ayat (1), Pasal 33 ayat (2), Pasal 34 ayat
(1) dan ayat(21, Pasal 35, Pasal 46 ayat (1), Pasal 56, Pasal
58 ayat (2), Pasal 59 ayat (1), Pasal 6l ayat (1), Pasal 63
ayat (1), Pasal 64 ayat (2), Pasal66, Pasal68 ayat (1), Pasal
69 ayat (1), dan Pasal 71 dikenai sanksi administratif oleh

Menteri.

(2) Sanksi

SK No 019148 A

PRESIDEN

REPUEUK INDONESIA

-38-

(2)

Sanksi administratif sebagaimana dimaksud pada ayat (1)
dapat berupa:
a. peringatan tertulis;

b.
c.
d.

(3)

(4)

(5)

dimasukkan dalam daftar prioritas pengawasan;
dimasukkan dalam daftar hitam;
pemblokiran sementara layanan PPMSE dalam negeri
dan/atau PPMSE luar negeri oleh instansi terkait yang
berwenang; dan/atau
e. pencabutan izin usaha.
Peringatan tertulis sebagaimana dimaksud pada ayat (21
huruf a, diberikan paling banyak 3 (tiga) kali dalam
tenggang waktu 2 (dua) minggu terhitung sejak tanggal
surat peringatan sebelumnya diterbitkan.
Sanksi administratif berupa dimasukkan dalam daftar
prioritas pengawasan sebagaimana dimaksud pada ayat
(2) huruf b, dikenakan kepada Pelaku Usaha yang tidak
melakukan perbaikan setelah diberikan surat peringatan
tertulis ketiga.
Ketentuan lebih lanjut mengenai pengenaan sanksi
administratif diatur dalam Peraturan Menteri.
BAB XVIII
KETENTUAN PERALIHAN
Pasal 81

Pada saat Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku, Pelaku
Usaha PMSE yang telah melakukan kegiatan Perdagangan
Barang dan/atau Jasa sebelum berlakunya Peraturan
Pemerintah ini, wajib menyesuaikan dengan Peraturan
Pemerintah ini dalam jangka waktu paling lama 2 (dua) tahun
sejak Peraturan Pemerintah ini berlaku.
BAB XIX
KETENTUAN PENUTUP
Pasal 82

Peraturan Pemerintah ini mulai berlaku pada tanggal

diundangkan.

Agar

SK No 019149 A

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

-39-

Agar setiap orang mengetahuinya, memerintahkan
pengundangan Peraturan Pemerintah ini dengan
penempatannya dalam Lembaran Negara Republik Indonesia.

Ditetapkan di Jakarta
pada tanggal 20 November 2Ol9
PRESIDEN REPUBLIK INDONESIA,

ttd.
JOKO WIDODO
Diundangkan di Jakarta
pada tanggal 25 November 2019
MENTERI HUKUM DAN HAK ASASI MANUSIA
REPUBLIK INDONESIA,

ttd
YASONNA H. LAOLY

LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA TAHUN 2OL9 NOMOR 222

Salinan sesuai dengan aslinya
KEMENTERIAN SEKRETARIAT NEGARA
REPUBLIK INDONESIA
ti Bidang Hukum dan
undangan,

Djaman

SK No 019150 A

PRES IDEN

REPUEUK INDONESIA
PENJELASAN
ATAS

PERATURAN PEMERINTAH REPUBLIK INDONESIA
NOMOR 80 TAHUN 2019
TENTANG
PERDAGANGAN MELALUI SISTEM ELEKTRONIK

I. UMUM
Dewasa ini telah berkembang Perdagangan Melalui Sistem Elektronik,
yang memungkinkan setiap pihak dapat melakukan aktivitas dan transaksi
perdagangannya melalui sistem Komunikasi Elektronik. Pada dasarnya
kebijakan dan kaidah ketentuan peraturan perundang-undangan tentang
Perdagangan baik yang dilakukan secara konvensional maupun yang
dilakukan secara elektronik mempunyai tujuan yang sama, yakni
melakukan kegiatan Perdagangan yang legal, jujur, dilandasi dengan prinsip
persaingan usaha yang sehat serta menghargai dan melindungi hak-hak
konsumen.

Demikian pula halnya dengan pihak-pihak ketiga (intermediaryl yang
terkait yang memberikan kontribusi sehingga secara teknis suatu akti.ritai
ataupun transaksi Perdagangan menjadi dapat dilakukan secara elektronik.
Keda sama antara para pihak terkait tersebut dalam suatu penyelenggaraan
Sistem Elektronik untuk transaksi Perdagangan harus dibangun dari
semangat kerja sama yang saling menguntungkan dan bertanggung jawab
secara tanggung renteng dan/atau bertanggung jawab secara proporsional
kepada para pengguna sistem tersebut sesuai fungsi dan perannya masing-

masing.

Tidak berbeda dengan Perdagangan secara konvensional maka kegiatan
dan transaksi Perdagangan Melalui Sistem Elektronik harus memenuhi
aspek kewajiban Perdagangan pada umumnya terutama kejelasan informasi
baik unsur subyektif maupun obyektif. Hal tersebut mengamanatkan
kejelasan legalitas dalam transaksi elektronik, baik sebelum terjadinya
transaksi, pelaksanaan transaksi, dan pasca transaksi.
Pengaturan . .

SK No 019151 A

.

PRESTDEN

REPUELIK INDONESIA

-2-

Pengaturan Perdagangan pada umumnya telah diatur dalam UndangUndang Nomor 7 Tahun 2Ot4 tentang Perdagangan dan terhadap kegiatan
Perdagangan Melalui Sistem Elektronik diamanatkan untuk membuat
pengaturan lebih lanjut dalam Peraturan Pemerintah yang mengatur
aktivitas perniagaan secara elektronik tersebut demi terselenggaranyasistem
Perdagangan yang fair dan terpercaya serta melindungi kepentingan
nasional. Berbeda dengan pengaturan dalam Peraturan Pemerintah
Nomor 71 Tahun 2019 tentang Penyelenggaraan Sistem dan Transaksi
Elektronik maka Peraturan Pemerintah tentang Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik mengatur aspek hukum Perdagangan dalam penyelenggaraan

dan pemanfaatan Sistem Elektronik yang ditujukan khusus untuk
Perdagangan.

Lingkup pengaturan dalam Peraturan Pemerintah ini mencakup semua
kegiatan Perdagangan yang dilakukan dengan menggunakan berbagai moda
dan jenis sistem komunikasi elektronik, baik yang online maupun secara
off-line. Hal tersebut akan mencakup hubungan hukum dalam konteks
antara pelaku usaha (business to business) maupun pelaku usaha dengan
konsumen (business to arctomefl.
Materi pokok pengaturan PMSE meliputi:

a.
b.

pihak yang melakukan PMSE;
persyaratan dalam PMSE;

c.

penyelenggaraan PMSE;

d. kewajiban Pelaku Usaha
e. bukti transaksi PMSE;

Perdagangan Melalui Sistem Elektronik;

f. Iklan Elektronik;
g. Penawaran Secara Elektronik, Penerimaan Secara Elektronik, dan
Konfirmasi Elektronik;

h. Kontrak Elektronik;
i. perlindungan terhadap data pribadi;
j. pembayaran dalam PMSE;
k. pengiriman Barang dan Jasa dalam PMSE;
1. penukaran Barang atau Jasa dan pembatalan

pembelian dalam PMSE;

m. penyelesaian sengketa dalam PMSE; dan
n. pembinaan dan pengawasan.

II.PASAL...

SK No 019152 A

PRES IDEN

REPUBUK INtrONESIA

-3-

II.

PASAL DEMI PASAL

Pasal 1
Cukup jelas.
Pasal 2

Cukup jelas.
Pasal 3

Huruf a
Prinsip iktikad baik yaitu Pelaku Usaha dan Konsumen dalam
melakukan Perdagangan Melalui Sistem Elektronik wajib memiliki
iktikad baik, dimana pelanggaran atas asas ini berakibat batalnya
kesepakatan diantara para pihak, dengan tidak mengurangi atau
mengabaikan hak-hak dari pihak yang memiliki iktikad baik dalam
melakukan Perdagangan Melalui Sistem Elektronik (PMSE).
Huruf b
Prinsip kehati-hatian yaitu Pelaku Usaha dan Konsumen wajib
bersikap hati-hati dalam melakukan Perdagangan Melalui Sistem
Elektronik (PMSE), dimana segala informasi elektronik sehubungan
dengan Pelaku Usaha, Konsumen, Barang dan/atau Jasa yang
menjadi obyek Perdagangan serta syarat dan kondisi dari
Perdagangan Barang atau Jasa melalui Sistem Elektronik wajib
dipahami dengan baik.
Huruf c
Prinsip transparansi yaitu Pelaku Usaha dan Konsumen wajib
secara transparan menyampaikan segala informasi elektronik
sehubungan dengan Pelaku Usaha, Konsumen, Barang atau Jasa
yang menjadi obyek Perdagangan serta persyaratan dan ketentuan
dari Perdagangan Barang dan/atau Jasa melalui Sistem Elektronik
wajib dipahami dengan baik.
Huruf d

Prinsip keterpercayaan yaitu Pelaku Usaha wajib membangun

Sistem Elektronik dengan baik yang layak dipercaya demi menjaga
kepercayaan pengguna sistem terhadap Sistem Elektronik yang
diselenggarakannya.

Huruf e
Prinsip akuntabilitas yaitu Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
(PMSE) wajib dilakukan oleh para Pelaku Usaha dan Konsumen
secara akuntabel dengan memperhatikan ketentuan peraturan
perundang-undangan dan etika yang berlaku umum.
Huruf f
SK No 019153 A

...

PRESIDEN
REPUtsLIK INDONESIA

-4-

Huruf f
Prinsip keseimbangan yaitu Pelaku Usaha dan Konsumen wajib
menjamin bahwa hubungan hukum yang dilakukan dilandasi oleh
semangat untuk saling menguntungkan sesuai dengan harapan dan
pengorbanan yang diberikan oleh masing-masing pihak.
Huruf g
Prinsip adil dan sehat yaitu adanya kesetaraan kesempatan dan
kedudukan dalam kegiatan usaha antar Pelaku Usaha PMSE untuk
mewujudkan iklim usaha yang kondusif sehingga menjamin adanya
kepastian dan kesempatan berusaha yang sama.
Pasal 4

Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat

(21

Huruf a
Cukup jelas.

Huruf b
Cukup jelas.

Huruf c
Cukup jelas.

Huruf d

Transaksi antara instansi penyelenggara negara atau
penyelenggara pelayanan publik dilakukan sesuai dengan
ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 25 Tahun 2OO9 tentang
Pelayanan Publik dan undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008
tentang Informasi dan Transaksi Elektronik sebagaimana telah
diubah dengan Undang-Undang Nomor 19 Tahun 2016 tentang
Perubahan Atas Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang
Informasi dan Transaksi Elektronik. Selain itu, dalam konteks
pengadaan Barang/Jasa yang menggunakan anggaran negara
diatur lebih lanjut dalam Peraturan Presiden tentang Pengadaan
Barang I Jasa Pemerintah.

Pasal 5

Termasuk dalam Pelaku Usaha adalah penyelenggara jasa sistem
pembayaran (pagment gatewagl namun demikian pengaturannya
dilakukan secara khusus oleh instansi yang berwenang.

Yang. . .

SK No 019154 A

PRES tDEN

REPUBUK INDONESIA

-5-

Yang termasuk dalam lingkup pengertian Pedagang ialah Pelaku Usaha

yang melakukan Penawaran Secara Elektronik baik melalui Sistem

Elektronik yang dimiliki atau dikelolanya sendiri, maupun melalui sarana
yang disediakan oleh pihak PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE luar
negeri.

Penjual yang hanya menjual Barang dan/atau Jasa secara temporal dan
tidak komersial tidak termasuk Pedagang.
Yang termasuk dalam lingkup pengertian PPMSE ialah semua pihak yang
menyediakan Jasa dan/atau sarana Sistem Elektronik sehingga
memungkinkan suatu transaksi untuk kegiatan usaha PMSE dapat
dilakukan. Pelaku Usaha tersebut menyelenggarakan jasanya dengan
menyediakan sistem aplikasi untuk digunakan sebagai sarana Komunikasi

Elektronik guna memfasilitasi kegiatan usaha Perdagangan dan/atau

penyelesaian PMSE, meliputi berbagai model bisnis sistem penyelenggaraan
PMSE. Model bisnis PPMSE antara lain:

a.
b.
c.

retail online atau Pedagang yang memiliki sarana PMSE sendiri;
marketplace atau penyedia platformlpelantar sebagai wadah dimana
Pedagang dapat memasang penawaran Barang dan/atau Jasa;
iklan baris online yaitu suatu platform/pelantar yang mempertemukan
penjual dan pembeli dimana keseluruhan proses transaksi terjadi tanpa
melibatkan PPMSE;

d. platformlpelantar pembanding harga;
e. daily deals.
Sarana Komunikasi Elektronik dapat berfungsi sebagai media informasi,
komunikasi, penyelesaian transaksi, sistem pembayaran dan/atau sistem
pengiriman Barang.
Yang termasuk dalam lingkup pengertian Penyelenggara Sarana Perantara
(intermediary seruices) ialah penyedia sarana sistem penelusuran informasi
(search engine), penyedia ruang penyimpanan informasi secara tetap
(hosting) maupun untuk penampungan sementara (caching).

Fungsi sebagai perantara meliputi namun tidak terbatas pada fungsi
suran inform asi (me re - conduit), penyediaan tempat baik yang bersifat
tetap (lwsting) maupun sementara (caching).
pene lu

Pasal 6

Cukup jelas.
Pasal 7

Cukup jelas.

Pasal8...
SK No 019155 A

PRESIDEN
REPUBLIK TNDONESIA

-6-

Pasal 8

Cukup jelas.
Pasal 9

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "identitas subyek hukum" adalah semua
informasi yang menerangkan keberadaan dan legalitas subyek hukum
yang bersangkutan, baik individu maupun badan hukum, yang
tercantum di dalam antara lain Kartu Tanda Penduduk, Izin Usaha,
Nomor Surat Keputusan Pengesahan Badan Hukum, Nomor Identitas
Pelaku Usaha PMSE yang diberikan oleh Menteri, nomor rekening
bank, atau nomor telepon seluler.
Kejelasan subyek hukum sebagai PPMSE dalam negeri dan/atau
PPMSE luar negeri dapat dipenuhi dengan pencantuman Nomor
Identitas Pelaku Usaha PMSE yang diberikan oleh kementerian yang
menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang perdagangan.
Ayat (2)

Pada dasarnya semua asas dan ketentuan yang berlaku dalam
Undang-Undang Nomor 7 Tahun 2Ol4 tentang Perdagangan dan
Undang-Undang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan
Transaksi Elektronik sebagaimana telah diubah dengan UndangUndang Nomor 19 Tahun 2OL6 tentang Perubahan Atas UndangUndang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi
Elektronik juga berlaku dalam Peraturan Pemerintah ini, sehingga
para pihak yang melakukan Perdagangan Melalui Sistem Elektronik
harus memperhatikan dan mematuhi kebijakan Perdagangan dalam
negeri, Perdagangan luar negeri, dan Perdagangan perbatasan, antara
lain:
a. kebijakan untuk melindungi kepentingan nasional;
b. larangan ataupun pembatasan ekspor impor;
c. standardisasi produk Barang dan Jasa;
d. peraturan di bidang kepabeanan,
dan ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang informasi
dan transaksi elektronik.
Pasal 10
Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "Barang dan/atau Jasa yang berdampak
terhadap kerentanan keamanan nasional" antara lain namun tidak
terbatas pada produk kriptografi, produk-produk yang dipakai untuk
penyadapan dan anti sadap (monitoring and surueilencel.
Yang. . .
SK No 019156 A

PRESIDEN
REPUELTK INDONESIA
-7 -

Yang dimaksud dengan "seanritg clearancd adalah hasil pemeriksaan
dan penilaian dari instansi yang berwenang terhadap dampak suatu
produk atau Barang dan/atau Jasa terhadap keamanan nasional.
Ayat (2)
Cukup jelas.

Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal I 1
Setiap Pelaku Usaha yang melakukan PMSE wajib memenuhi persyaratan
antara lain izin usaha, izin teknis, Tanda Daftar Perusahaan, Nomor Pokok
Wajib Pajak, kode etik bisnis (business conduct)/perilaku usaha (code of
practices), standardisasi produk Barang dan/atau Jasa dan hal-hal lain
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.

Kode etik bisnis (busfness conductllperilaku usaha (code of practices)
adalah aturan etis untuk melakukan Perdagangan secara jujur dan
menjunjung semangat kompetisi yang sehat, baik yang berlaku internal
maupun eksternal Pelaku Usaha.
Pasal 12
Cukup jelas.
Pasal 13
Cukup jelas.
Pasal 14
Cukup jelas.
Pasal 15
Cukup jelas.

Pasal 16. .

SK No 019157 A

.

PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA

-8-

Pasal 16
Ayat (1)

Pedagang dalam negeri dan/atau Pedagang luar negeri yang
menggunakan sarana PMSE milik sendiri merupakan salah satu dari
model bisnis PPMSE dalam negeri dan/atau PPMSE luar negeri.
Sehingga ketentuan yang berlaku bagi PPMSE dalam negeri dan/atau
PPMSE luar negeri berlaku juga terhadap Pedagang dalam negeri
dan/atau Pedagang luar negeri yang menggunakan sarana PMSE milik
sendiri.
Ayat

(21

Cukup jelas.
Pasal 17
Cukup jelas.
Pasal 18
Cukup jelas.
Pasal 19

Huruf a

Yang dimaksud dengan "kepuasan Konsumen" adalah bahwa
Konsumen telah dipenuhi haknya oleh Pelaku Usaha.

Huruf b

Yang dimaksud dengan uterdapat bukti adanya

penerapan

perlindungan Konsumen secara patut" adalah adanya jaminan kepada
Konsumen bahwa setiap keluhan dan permintaan informasi
lainnya akan dilayani dengan baik sesuai dengan ketentuan
perundang-undangan.

Huruf c
Cukup jelas.
Pasal 20

Cukup jelas
Pasal 2 1

Ayat (1)

Huruf a
Cukup jelas.

Huruf b
Cukup jelas.

Huruf c
Cukup jelas.

Huruf
SK No 019158 A

d.

.

.

PRESTDEN

REPUELIK INDONESiA

-9-

Huruf d
Cukup jelas.

Huruf

e

Yang dimaksud dengan "instansi terkait" adalah kementerian
yang menyelenggarakan urusan pemerintahan di bidang
komunikasi dan informatika.

Huruf

f

Cukup jelas.

Huruf g
Yang dimaksud dengan "sektoral lain yang terkait", seperti Bank
Indonesia dalam hal penyelenggaraan jasa sistem pembayaran
melalui sistem elektronik dan Otoritas Jasa Keuangan dalam hal
penyelenggaraan jasa keuangan.
Ayat

(21

Pengumpulan dan pengolahan data dilakukan melalui kerja sama
antara lain dengan Bank Indonesia.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Cukup jelas.
Pasal 22

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "informasi elektronik" adalah satu atau
sekumpulan data elektronik, termasuk tetapi tidak terbatas pada
tulisan, suara, gambar, peta, rancangan, foto, electronic data
interchange (EDI), surat elektronik (electronic mail| telegram, teleks,
telecopy atau sejenisnya, huruf, tanda, angka, kode akses, simbol,
atau perforasi yang telah diolah yang memitiki arti atau dapat
dipahami oleh orang yang mampu memahaminya.

Yang dimaksud dengan "konten informasi elektronik ilegal" adalah
konten yang dilarang atau bersifat melawan hukum sesuai dengan
ketentuan peraturan perundang-undangan.

Ayat(2)...

SK No 019159 A

PRESIDEN

REFUBUK INDONESIA

-10-

Ayat (2)
Yang dimaksud dengan "bertindak cepat" adalah bertindak segera
setelah mengetahui adanya konten informasi elektronik ilegal,
diantaranya dapat terlihat dengan keberadaan prosedur setelah
menerima pemberitahuan dari pihak lain atau setelah mengetahui
sendiri tentang konten informasi elektronik ilegal tersebut sesuai
dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Yang dimaksud dengan "layanan komputer interaktif" adalah berbagai
layanan yang diselenggarakan kepada masyarakat untuk menjawab

kebutuhannya sebagai masyarakat informasi (information societg
seruices), seperti layanan penyedia informasi media sosial.

Pasal 23

Cukup jelas.

Pasal24
Cukup jelas.
Pasal 25

Ayat (1)

Huruf a
Yang dimaksud dengan "data dan informasi PMSE yang terkait
dengan transaksi keuangan" adalah sebagaimana yang diatur
dalam Pasal 28 ayat (11) Undang-Undang Nomor 6 Tahun 1983
tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara Perpajakan
sebagaimana telah beberapa kali diubah terakhir dengan
Undang-Undang Nomor 16 Tahun 2OO9 tentang Penetapan

Peraturan Pemerintah Pengganti Undang-Undang Nomor 5
Tahun 2008 tentang Perubahan Keempat atas Undang-Undang
Nomor 6 Tahun 1983 tentang Ketentuan Umum dan Tata Cara
Perpajakan menjadi Undang-Undang.

Huruf b
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.

Pasal26...

SK No 019160 A

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

- 11-

Pasal 26

Huruf a
Ketentuan peraturan perundang-undangan

di bidang perlindungan
Konsumen misalnya, perlindungan Konsumen atas instrumen
pembayaran mengacu pada ketentuan peraturan perundang-

undangan perlindungan Konsumen di bidang sistem pembayaran.

Huruf b
Cukup jelas
Pasal 27

Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)

Huruf a
Cukup jelas.

Huruf b
Cukup jelas.

Huruf c
Cukup jelas.

Huruf d
Yang dimaksud dengan "petugas yang kompeten dalam memproses
layanan pengaduan" adalah petugas yang mampu memberikan
penjelasan dan/atau jawaban atas pengaduan yang disampaikan.

Huruf

e

Cukup jelas.
Pasal 28

Ayat (1)

Bukti transaksi PMSE yang sah mengacu pada Pasal 5 dan Pasal 6
Undang-Undang Nomor 11 tahun 2008 tentang Informasi dan
Transaksi Elektronik sebagaimana telah diubah dengan UndangUndang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan Atas UndangUndang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi
Elektronik.

Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "mengikat para pihak sesuai dengan

ketentuan peraturan perundang-undangan" adalah dengan
memperhatikan reliabilitas tingkat keamanan yang menentukan
derajat keautentikan terhadap bukti transaksi elektronik.
Reliabilitas sistem keamanan dalam praktiknya secara teknis akan
menentukan bobot pembuktian terhadap bukti elektronik itu sendiri.
Semakin

SK No 01916l A

PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA

_t2_

Semakin tinggi tingkat keamanan terhadap suatu bukti elektronik,
maka bukti elektronik tersebut dapat berfungsi sebagaimana layaknya
bukti autentik karena terjamin otorisasi, otentisitas, kerahasiaan,

integritas/keutuhan dan tidak dapat disangkal. Jika tingkat
keamanan rendah, maka bukti elektronik tersebut tidak terjamin
keutuhannya sehingga terbuka kemungkinan untuk dapat disangkal
sebagaimana layaknya bukti tulisan di bawah tangan.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Cukup jelas.
Pasal 29

Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)

Kekuatan pembuktian terhadap suatu informasi elektronik yang
menggunakan tanda tangan elektronik dengan didukung oleh suatu
sertifikasi elektronik yang berinduk kepada sertifikasi elektronik
Pemerintah, mempunyai kekuatan pembuktian yang sempurna dan
mengikat, kecuali dapat dibuktikan sebaliknya oleh pihak yang
menampiknya.
Informasi elektronik dan/atau tanda tangan elektronik dapat menjadi
bukti adanya niatan untuk berkontrak dan/atau melakukan suatu
persetujuan melakukan transaksi sepanjang terdapat metode atau
sistem yang dapat menjelaskan hal tersebut.
Informasi elektronik dapat menjadi bukti yang setara dengan akta
autentik sepanjang tidak adanya penampikan dari para pihak atau dari
pihak yang seharusnya dianggap bertanggung jawab atas informasi
elektronik tersebut.
Bobot kekuatan pembuktian terhadap informasi elektronik ditentukan
oleh tingkat reliabilitas keamanan tehadap sistem informasi dan/atau
komunikasi elektronik yang digunakan. Jika tidak ada pengamanan
informasi maka majelis hakim menjadi bebas untuk menilai bukti
tersebut. Jika informasi tersebut berasal dari sistem yang telah
terakreditasi dan/atau tersertifikasi maka majelis hakim selayaknya
menerima alat bukti tersebut sebagaimana layaknya akta autentik,
kecuali terbukti lain dimuka persidangan.
Pada

SK No 019162 A

PRESIDEN

REPUBUK INDONESIA

-13-

Pada dasarnya Komunikasi Elektronik via internet adalah bersifat
terbuka dan rentan akan keamanan terhadap komunikasi yang
dilakukan untuk melakukan transaksi. Penggunaan tanda tangan
elektronik harus dapat menjelaskan keamanan dan keautentikan
informasi tentang transaksi yang dijadikan sebagai bukti transaksi.
Nilai kekuatan pembuktian terhadap bukti transaksi yang tidak aman
atau tidak menggunakan tanda tangan elektronik belum dapat
dikatakan mempunyai harkat yang sama sebagaimana layaknya bukti
tulisan yang autentik, oleh karenanya hakim perlu mempertimbangkan
reliabilitas keamanannya sebelum mempercayai bukti tersebut.
Pasal 30
Pengajuan informasi elektronik sebagai alat

bukti yang sah dan mengikat
harus mempertimbangkan prinsip kesetaraan fungsional (functional
equiualent approach) yaitu prinsip pengakuan hukum bahwa suatu

informasi elektronik secara fungsional dipersamakan dengan
atas kertas.

informasi di

Pasal 31

Yang dimaksud dengan "transaksi elektronik" adalah perbuatan hukum
yang dilakukan dengan menggunakan komputer, jaringan komputer,
dan/atau media elektronik lainnya.
Pasal 32

Cukup jelas.
Pasal 33

Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)

Yang dimaksud dengan "privasi dan data pribadi" tidak hanya
mencakup aspek keamanan privasi dan data pribadi konsumen

melainkan juga mencakup setiap aspek yang menyangkut
kenyamanan konsumen sebagaimana telah diatur dalam Undang-

Undang Nomor 8 Tahun L999 tentang Perlindungan Konsumen dan
Undang-Undang Nomor 11 tahun 2008 tentang Informasi dan
Transaksi Elektronik sebagaimana telah diubah dengan UndangUndang Nomor 19 Tahun 2016 tentang Perubahan Atas UndangUndang Nomor 11 Tahun 2008 tentang Informasi dan Transaksi
Elektronik serta peraturan pelaksanaannya.

Pasal34...

SK No 019163 A

PRESIDEN
REPUBLTK INDONESTA

-14-

Pasal 34

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan "bertentangan dengan prinsip persaingan
usaha yang sehat" ialah penyampaian iklan yang merupakan
persaingan tidak jujur atau tidak adil (unfair) atau bertujuan untuk
mendiskreditkan kompetitor.
Ketentuan perundang-undangan tentang persaingan usaha yang sehat
mengacu pada ketentuan dalam Undang-Undang Nomor 5 Tahun L999
tentang Larangan Praktek Monopoli dan Persaingan Usaha Tidak
Sehat dan juga merujuk kepada Undang-Undang Nomor 8 Tahun 1999
tentang Perlindungan Konsumen.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 35

Pada dasarnya setiap Pelaku Usaha bertanggung jawab terhadap

kebenaran substansi atau materi iklan yang disampaikan. Meskipun suatu
iklan belum dapat dinyatakan sebagai kondisi penawaran, pihak yang
mempercayai iklan tersebut dianggap telah memberikan kepercayaan
terhadap subtansi yang ditawarkannya.
Pasal 36

Cukup jelas.
Pasal 37

Cukup jelas.
Pasal 38

Ayat (1)

Yang dimaksud dengan Penawaran Secara Elektronik dilakukan
secara umum adalah penawaran transaksi Perdagangan yang
dilakukan kepada publik atau semua pihak.
Yang dimaksud dengan Penawaran Secara Elektronik dilakukan
secara terbatas adalah penawaran transaksi Perdagangan yang
dilakukan secara khusus/privat, limitatif atau hanya kepada pihak
tertentu.
Ayat (2)
Ketentuan peraturan perundang-undangan yang dimaksud antara lain
ketentuan peraturan perundang-undangan di bidang perlindungan
Konsumen dan periklanan.

SK No 019164 A

Pasal39...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONES|A
_ 15_

Pasal 39

Cukup jelas.
Pasal 40

Cukup jelas.
Pasal 4 1

Cukup jelas.
Pasal 42

Cukup jelas.
Pasal 43

Cukup jelas.
Pasal 44

Cukup jelas.
Pasal 45

Ayat (1)
Yang dimaksud dengan "responsil" adalah pihak yang menyampaikan
jawaban harus mengikuti mekanisme teknis atau prosedur yang
ditetapkan secara cermat dalam melihat apakah terjadi
ketidaksempurnaan sistem, dengan memperhatikan pesan atau
response error sekiranya terjadi.
Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Cukup jelas.
Pasal 46

Ayat (1)

Penentuan jangka waktu tertentu sesuai dengan standar
penyelenggaraan atau sesuai dengan pernyataan yang disepakati
dalam perjanjian tingkat layanan (seruice leuel agreement) serta dengan
memperhatikan kejelasan waktu respon dan hari kerja.

Ayat

(21

Yang dimaksud dengan "konfirmasi non elektronik"

adalah
kesepakatan atas penawaran dalam bentuk non elektronik seperti
bukti konfirmasi dalam bentuk cetak, tanda terima, dan kuitansi.

Ayat(3)
SK No 019165 A

...

PRESIDEN
REPUELIK INDONESIA

- 16-

Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Cukup jelas.
Pasal 47

Cukup jelas.
Pasal 48

Cukup jelas.
Pasal 49

Cukup jelas
Pasal 50

Cukup jelas.
Pasal 51

Ayat (1)
Perjanjian/perikatan jual beli bertujuan untuk terjadinya pengalihan
hak kepemilikan atas Barang atau Jasa yang ditawarkan, sementara
perjanjian/perikatan lisensi hanya bertujuan untuk terjadinya
pemberian izin atau untuk melakukan suatu hak tertentu, antara lain
hak penggunaan, hak modifikasi, dan hak-hak lain yang ditentukan
dalam perjanjian itu sendiri.
Ayat

(21

Cukup jelas.
Pasal 52

Cukup jelas
Pasal 53

Cukup jelas.
Pasal 54

Cukup jelas.
Pasal 55

Cukup jelas.
Pasal 56

Cukup jelas.

Pasal57...
SK No 019166 A

PRES IDEN

REPUBUK INDONESIA

-17-

Pasal 57

Ayat (1)
Yang dimaksud dengan "kesalahan teknis" adalah kesalahan atau
cacat teknis dalam penyelenggaraan sistem oleh pembuat sistem
(deueloper/uendof dimana sistem sengaja dibuat untuk berjalan
dengan tidak sebagaimana mestinya, dengan tujuan untuk melakukan
pemaksaan kontrak (inertia selling) ataupun penipuan kepada
penggunanya.
Ayat

(21

Barang dan/atau Jasa yang telah dikirim dianggap sebagai pemberian
dengan cuma-cuma.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 58

Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat

(21

Yang dimaksud dengan "pengemban amanat" adalah pengendali data
pribadi sesuai dengan peruntukannya.

Dalam mengemban amanat penyimpanan dan penggunaan data
pribadi mengacu kepada standar perlindungan data pribadi sesuai
kepatutan dan praktik bisnis yang berkembang.
Pasal 59

Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)

Standar perlindungan data pribadi memperhatikan keberadaan
standar perlindungan data Eropa dan/atau APEC Priuacg Frameworlcs.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Cukup jelas.
Pasal 60

Cukup jelas.
Pasal 61

Cukup jelas.

Pasal62...
SK No 019167 A

PRESIDEN

REPUBUK INDONESIA

-18-

Pasal 62

Cukup jelas.
Pasal 63

Ayat (1)
Cukup jelas
Ayat

(21

Dalam hal pengiriman Barang dan/atau Jasa yang merupakan hasil
dari transaksi Perdagangan baik dalam negeri ataupun lintas negara,
berlaku ketentuan peraturan perundang-undangan antara lain di
bidang kepabeanan, pos dan lain sebagainya.
Pasal 64

Cukup jelas
Pasal 65

Ayat (1)
Yang dimaksud dengan "transaksi diselesaikan oleh PPMSE" adalah
transaksi akhir pembayaran atas Barang dan/atau Jasa kepada
Pedagang.

Ayat (2)
Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 66

Cukup jelas.
Pasal 67

Yang dimaksud dengan "sebagaimana mestinya" ialah sistem bekerja
sebagaimana spesifikasi yang telah dinyatakan, atau sebagaimana yang
diperj anj ikan jika keberadaannya dibuat berdasarkan pesanan.
Pasal 68

Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan "menimbulkan kerugian" antara lain tidak
sesuai dengan seruice leuel agreement (SLA) atau tidak sesuai dengan
spesifikasi yang tercantum dalam penawaran.

Ayat(3)
SK No 019168 A

...

FRESTDEN

REPUBUK INDONESIA

_19_

Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 69

Cukup jelas.
Pasal 70

Ayat (1)

Pedanjian pelaksanaan suatu pekerjaan yang diperjanjikan secara
elektronik pada dasarnya tetap mengacu kepada karakteristik
perjanjian pelaksanaan pekerjaan berdasarkan Pasal 1601 Kitab
Undang-Undang Hukum Perdata dan peraturan perundangundangan, meliputi antara lain perjanjian sementara Jasa seperti
konsultan, perjanjian pemborongan kerja yang menghasilkan suatu
obyek tertentu, dan perjanjian perburuhan yang melaksanakan suatu
pekerjaan berdasarkan upah.
Ayat (2)

Ketentuan mengenai wanprestasi dalam perikatan melaksanakan
suatu pekerjaan tetap mengacu kepada kaidah hukum dalam Kitab
Undang-Undang Hukum Perdata dan peraturan perundangundangan.
Pasal 71
Mekanisme yang dapat memastikan pengembalian dana konsumen apabila
terjadi pembatalan pembelian oleh Konsumen antara lain dengan
menyediakan akun rekening jaminan (escrou).

Pasal72
Ayat

(1)

Yang dimaksud dengan "mekanisme penyelesaian sengketa lainnya"
dapat berupa konsultasi, negosiasi, konsiliasi, mediasi atau arbitrase
sesuai dengan ketentuan peraturan perundang-undangan.
Ayat (2)
Pada dasarnya penyelesaian sengketa secara elektronik (online dispute
resolution) kembali kepada kesepakatan para pihak. Hal tersebut dapat
berbentuk mediasi secara elektronik yang diselenggarakan oleh
profesional penunjang seperti advokat atau mediator, melalui lembaga
arbitrase online yang telah terakreditasi, atau melalui lembaga
pemerintahan yang berwenang untuk itu.

Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal

SK No 019169 A

73. . .

FRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

-20-

Pasal 73

Ayat (1)

Pilihan hukum yang dilakukan oleh para pihak dalam kontrak
internasional termasuk yang dilakukan secara elektronik dikenal
dengan choice of laut. Hukum ini mengikat sebagai hukum yang
berlaku bagi kontrak tersebut. Pilihan hukum dalam PMSE hanya
dapat dilakukan jika dalam kontraknya terdapat unsur asing dan
penerapannya harus sejalan dengan prinsip Hukum Perdata
Internasional (HPI).
Ayat (2)
Yang dimaksud dengan "para pihak" adalah Pelaku Usaha Indonesia
dengan pelaku usaha asing atau konsumen asing.
Pasal 74

Ayat (1)

Forum yang berwenang mengadili sengketa kontrak internasional,
termasuk yang dilakukan secara elektronik, adalah forum yang dipilih

oleh para pihak. Forum tersebut dapat berbentuk pengadilan,
arbitrase, atau lembaga penyelesaian sengketa alternatif lainnya.

Ayat (2)
Dalam hal para pihak tidak melakukan pilihan forum, kewenangan
forum berlaku berdasarkan prinsip atau asas Hukum Perdata
Internasional. Asas tersebut dikenal dengan asas tempat tinggal
tergugat (tlrc basis of presence)dan efektivitas yang menekankan pada
tempat harta benda tergugat berada (pinciple of effectiueness).
Ayat (3)
Cukup jelas.
Pasal 75

Cukup jelas.
Pasal 76

Cukup jelas.
Pasal 77

Cukup jelas
Pasal 78

Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)
Cukup jelas.

Ayat(3)
SK No 019170 A

...

PRESIDEN
REPUBLIK INDONESIA

-2t-

Ayat (3)
Mengingat perkembangan PMSE yang pesat dan dapat bersifat lintas
sektoral, maka petugas pengawas di bidang Perdagangan
membutuhkan dukungan tim asistensi pengawasan yang dapat
bersifat lintas sektor dan multistakeholder.
Ayat (a)
Cukup jelas.
Pasal 79

Cukup jelas.
Pasal 80

Ayat (1)
Cukup jelas.
Ayat (2)

Huruf a
Cukup jelas.

Huruf b
Yang dimaksud dengan "daftar prioritas pengawasan" adalah
daftar Pelaku Usaha bermasalah atau berpotensi melanggar
kebijakan Perdagangan namun belum termasuk dalam daftar
hitam.
Pengelolaan daftar tersebut dilakukan dengan mekanisme yang
transparan.

Huruf c
Yang dimaksud dengan "daftar hitam" adalah daftar Pelaku
Usaha yang mempunyai reputasi buruk, telah terbukti
merugikan Konsumen, kepentingan nasional, dan/atau
keamanan nasional.

Huruf d
Cukup jelas.

Huruf

e

Cukup jelas.
Ayat (3)
Cukup jelas.
Ayat (a)
Cukup jelas.

Ayat(s)

SK No 019171 A

...

FRESIDEN
REPUBTIK INDONESIA'

-22-

Ayat (5)
Cukup jelas.
Pasal 81

Cukup jelas.
Pasal 82

Cukup jelas.
TAMBAHAN LEMBARAN NEGARA REPUBLIK INDONESIA NOMOR 6420

SK No 019172 A

