人を対象とする医学系研究に関する倫理指針
ガイダンス

平成２７年２月９日
（平成２７年３月３１日一部改訂）
（平成２９年３月８日一部改訂）
（平成２９年５月 29 日一部改訂）

本ガイダンスは、各規定の解釈や具体的な手続の留意点等を説明したものです。
今後の運用状況等を勘案し、随時改訂していく予定ですので、御意見や御質問がありまし
たら、以下の問合せ先まで御連絡下さい。

【問合せ先】
○文部科学省研究振興局ライフサイエンス課生命倫理・安全対策室
住所：〒100-8959 東京都千代田区霞が関 3-2-2
電話：03-5253-4111（代表）
E-mail：ethics@mext.go.jp
ホームページ：文部科学省ライフサイエンスの広場 生命倫理・安全に対する取組
http://www.lifescience.mext.go.jp/bioethics/seimei_rinri.html
○厚生労働省大臣官房厚生科学課、医政局研究開発振興課
住所：〒100-8916 東京都千代田区霞が関 1-2-2
電話：03-5253-1111（代表）
FAX：03-3503-0183、03-3503-0595
ホームページ：研究に関する指針について
http://www.mhlw.go.jp/stf/seisakunitsuite/bunya/hokabunya/kenky
ujigyou/i-kenkyu/index.html

【改訂履歴】
平成 27 年２月９日 制定
平成 27 年３月 31 日 改訂
平成 29 年３月８日 改訂
平成 29 年５月 29 日 改訂

目次
第１章
第１
第２
第３
第２章
第４
第５
第６
第３章
第７
第８
第９
第４章
第 10
第 11
第５章
第 12
第 13
第６章
第 14
第 15
第 16
第 17
第７章
第 18
第８章
第 19
第 20
第 21

総則 .................................................................. 1
目的及び基本方針 ...................................................... 1
用語の定義 ............................................................ 3
適用範囲 ............................................................. 34
研究者等の責務等 ..................................................... 40
研究者等の基本的責務 ................................................. 40
研究責任者の責務 ..................................................... 43
研究機関の長の責務 ................................................... 49
研究計画書 ........................................................... 56
研究計画書に関する手続 ............................................... 56
研究計画書の記載事項 ................................................. 61
研究に関する登録・公表 ............................................... 71
倫理審査委員会 ....................................................... 74
倫理審査委員会の設置等 .............................................. 74
倫理審査委員会の役割・責務等 ........................................ 77
インフォームド・コンセント等 ......................................... 84
インフォームド・コンセントを受ける手続等 ............................ 84
代諾者等からインフォームド・コンセントを受ける場合の手続等 ......... 126
個人情報等及び匿名加工情報 .......................................... 132
個人情報等に係る基本的責務 ......................................... 132
安全管理 ........................................................... 136
保有する個人情報の開示等 ........................................... 139
匿名加工情報の取扱い ............................................... 149
重篤な有害事象への対応 .............................................. 151
重篤な有害事象への対応 ............................................. 151
研究の信頼性確保 .................................................... 156
利益相反の管理 ..................................................... 156
研究に係る試料及び情報等の保管 ..................................... 157
モニタリング及び監査 ............................................... 159

第１ 目的及び基本方針

第１章 総則
第１ 目的及び基本方針
この指針は、人を対象とする医学系研究に携わる全ての関係者が遵守すべき事項を定め
ることにより、人間の尊厳及び人権が守られ、研究の適正な推進が図られるようにするこ
とを目的とする。全ての関係者は、次に掲げる事項を基本方針としてこの指針を遵守し、
研究を進めなければならない。
① 社会的及び学術的な意義を有する研究の実施
② 研究分野の特性に応じた科学的合理性の確保
③ 研究対象者への負担並びに予測されるリスク及び利益の総合的評価
④ 独立かつ公正な立場に立った倫理審査委員会による審査
⑤ 事前の十分な説明及び研究対象者の自由意思による同意
⑥ 社会的に弱い立場にある者への特別な配慮
⑦ 個人情報等の保護
⑧ 研究の質及び透明性の確保
１

この指針は、研究対象者の人権の保護、安全の保持及び福祉の向上を図りつつ、人を対
象とする医学系研究の科学的な質及び結果の信頼性並びに倫理的妥当性を確保すること
を主な目的として、研究者等の責務等（第２章）、研究計画書（第３章）、倫理審査委員会
（第４章）、インフォームド・コンセント等（第５章）、個人情報等及び匿名加工情報（第
６章）、重篤な有害事象への対応（第７章）、研究の信頼性確保（第８章）等に関して、研
究者等、研究機関の長、倫理審査委員会その他の関係者の遵守事項について定めたもので
ある。人を対象とする医学系研究を実施する上で、これに携わる全ての関係者に対し、こ
の指針が統一のルールとして適用される。
なお、研究者等、研究機関の長、倫理審査委員会その他の関係者は、この指針の規定の
ほか、必要に応じて、個人情報の保護に関して適用を受ける法令（個人情報の保護に関す
る法律（平成 15 年法律第 57 号。以下「個人情報保護法」という。）、行政機関の保有する
個人情報の保護に関する法律（平成 15 年法律第 58 号。以下「行政機関個人情報保護法」
という。）、独立行政法人等の保有する個人情報の保護に関する法律（平成 15 年法律第 59
号。以下「独立行政法人等個人情報保護法」という。）及び地方公共団体において制定さ
れる条例等）を遵守しなければならない。基本方針①から⑧は、研究に関する原則的事項
を掲げたものである。

２

①の「社会的な意義を有する研究」とは、国民の健康の保持増進並びに患者の傷病から
の回復及び生活の質の向上に広く貢献し、人類の健康及び福祉の発展に資する研究を指す。

３

②の「研究分野の特性に応じた科学的合理性」とは、その分野において一般的に受け入
れられた科学的原則に従い、科学的文献その他科学に関連する情報及び十分な実験に基づ
くことを指す。

1

第１ 目的及び基本方針

４

③の「負担」とは、研究の実施に伴って確定的に研究対象者に生じる好ましくない事象
を指し、例えば、身体的又は精神的な苦痛、健康上の不利益（自覚されないものを含む。）、
不快な状態等のように「侵襲」に関連するもののほか、研究が実施されるために研究対象
者が費やす手間（労力及び時間）や経済的出費等も含まれる。

５

③の「リスク」とは、研究の実施に伴って、実際に生じるか否かが不確定な危害の可能
性を指す。その危害としては、身体的・精神的な危害のほか、研究が実施されたために被
るおそれがある経済的・社会的な危害が考えられる。

６

③の「利益」とは、研究から得られる成果や期待される恩恵を指す。研究が実施される
ことによって研究対象者に健康上の利益が期待される場合には、当該研究対象者個人に生
じる具体的な恩恵となる。また、研究の成果は、社会的及び学術的な価値という一般的か
つ無形の利益となる。

７

⑥の「社会的に弱い立場にある者」とは、例えば、判断能力が十分でない者や、研究が
実施されることに伴う利益又は実施されることを拒否した場合の不利益を予想すること
によって自発的な意思決定が不当に影響を受ける可能性がある者など、経済上又は医学上
の理由等により不利な立場にある場合を指す。日米 EU 医薬品規制調和国際会議（以下「ICH」
という。）において合意されている医薬品の臨床試験の実施に関する基準（GCP）のガイド
ライン（以下「ICH-GCP」という。）では「Vulnerable Subjects」として示されており、
研究の内容に応じて適宜参考としてよい。

８

⑥の「特別な配慮」に関して、第 11 の２⑷の規定による倫理審査委員会における有識
者からの意見聴取、第 13 の２⑴の規定によるインフォームド・アセントの取得等のほか、
例えば、障害者を研究対象者とするときは、その障害に配慮した説明及び情報伝達方法（視
覚障害者向けの点字翻訳、聴覚障害者向けの手話通訳等）によること、また、必要に応じ
て、研究対象者の自由意思の確保に配慮した対応（公正な立会人の同席など）を行うこと
が考えられる。また、研究対象者の選定に際して、「社会的に弱い立場にある者」と考え
られる者を研究対象者とする必要性について十分に考慮することも「特別な配慮」に含ま
れる。

2

第２ 用語の定義

第２

用語の定義

この指針における用語の定義は、次のとおりとする。
⑴ 人を対象とする医学系研究
人（試料・情報を含む。）を対象として、傷病の成因（健康に関する様々な事象の頻
度及び分布並びにそれらに影響を与える要因を含む。）及び病態の理解並びに傷病の予
防方法並びに医療における診断方法及び治療方法の改善又は有効性の検証を通じて、国
民の健康の保持増進又は患者の傷病からの回復若しくは生活の質の向上に資する知識
を得ることを目的として実施される活動をいう。この指針において単に「研究」という
場合、人を対象とする医学系研究のことをいう。
１

２

３

第２の規定は、この指針の各規定において対象となる客体、主体、行為等に関する基本
的な用語の定義を示し、この指針の適用される範囲について定めたものである。
「人を対象とする医学系研究」の定義は、次のような構成となっている。

医学系研究には、例えば、医科学、臨床医学、公衆衛生学、予防医学、歯学、薬学、看
護学、リハビリテーション学、検査学、医工学のほか、介護・福祉分野、食品衛生・栄養
分野、環境衛生分野、労働安全衛生分野等で、個人の健康に関する情報を用いた疫学的手

3

第２ 用語の定義

法による研究及び質的研究が含まれる。医療、介護･福祉等に関するものであっても、医
事法や社会福祉学など人文・社会科学分野の研究の中には「医学系研究」に含まれないも
のもある。
４

侵襲を伴わず、かつ介入を行わずに研究対象者から新たに取得した試料・情報を用いる
研究や、既存試料・情報を用いる研究も「人を対象とする」研究に該当する。

５

人体から分離した細菌、カビ、ウイルス等の微生物の分析等を行うのみで、人の健康に
関する事象を研究の対象としない場合は、「人を対象とする」研究に該当しないものと判
断してよい。
ただし、患者から分離した病原微生物等の分析・調査から得られた情報を用いて、他の
診療情報を組み合わせて、感染症の成因や病態の理解等を通じて国民の健康の保持増進又
は患者の感染症からの回復等に資する知識を得ることを目的として実施される場合には、
「研究」に該当する。

６

⑴の「健康に関する様々な事象の頻度及び分布」とは、疫学的手法を通じて得られる種々
の保健指標、例えば、ある種の疾患の発生頻度、地域分布、性・年齢分布や改善率、生存
率、有病率、健康寿命、平均余命等を指す。また、「それらに影響を与える要因」として
は、個人における喫煙、食事、運動、睡眠等の生活習慣、個々の医療における診療内容の
ほか、地域における環境的な要因、社会的な要因などが挙げられる。
人を対象として、特定の食品・栄養成分の摂取がその健康に与える影響を調べる場合は、
「研究」に該当する。

７

傷病の予防、診断又は治療を専ら目的とする医療は、この指針でいう「研究」に該当し
ない。医療従事者が、そうした医療で自ら行ったものにおける患者の転帰や予後等につい
て、例えば
○ 以後の医療における参考とするため、診療録を見返し、又は退院患者をフォローアッ
プする等して検討する
○ 他の医療従事者への情報共有を図るため、所属する機関内の症例検討会、機関外の医
療従事者同士の勉強会や関係学会、医療従事者向け専門誌等で個別の症例を報告する
（いわゆる症例報告）
○ 既存の医学的知見等について患者その他一般の理解の普及を図るため、出版物・広報
物等に掲載する
○ 医療機関として、自らの施設における医療評価のため、一定期間内の診療実績（受診
者数、処置数、治療成績等）を集計し、所属する医療従事者等に供覧し、又は事業報
告等に掲載する
○ 自らの施設において提供される医療の質の確保（標準的な診療が提供されていること
の確認、院内感染や医療事故の防止、検査の精度管理等）のため、施設内のデータを
集積・検討する

4

第２ 用語の定義

等、研究目的でない医療の一環とみなすことができる場合には、この指針でいう「研究」
に該当しないものと判断してよい。
８

労働安全衛生法（昭和 47 年法律第 57 号）に基づく労働安全衛生規則第 14 条第１項第
７号の規定による「労働者の健康障害の原因の調査」や、学校保健安全法（昭和 33 年第
56 号）の施行規則第 11 条の規定による「保健調査」なども同様に、研究目的でない業務
の一環とみなすことができ、研究に該当しないものと判断してよい。
他方、それら法令の定める業務の範囲を超えて、当該業務を通じて得られたサンプル・
データ等を利用する場合には、「研究」に該当する可能性がある。

９

地方公共団体が地域において行う保健事業（検診、好ましい生活習慣の普及等）に関し
て、例えば、検診の精度管理のために、当該検診で得られたサンプル・データ等の一部又
は全部を関係者・関係機関間で共有して検討することは、保健事業の一環とみなすことが
でき、「研究」に該当しないものと判断してよい。
他方、保健事業により得られた人の健康に関する情報や検体を用いて、生活習慣病の病
態の理解や予防方法の有効性の検証などを通じて、国民の健康の保持増進等に資する知識
を得ることを目的として実施される活動は、「研究」に該当する。

10

専ら教育目的で実施される保健衛生実習等、学術的に既知の事象に関する実験・実習で、
得られたサンプルやデータが教育目的以外に利用されない場合には、「研究」に該当しな
いものと判断してよい。

11

特定の活動が「研究」に該当するか否かについては、一義的には当該活動を実施する法
人、行政機関、個人事業主の責任で判断するものであるが、判断が困難な場合には、この
指針の規定する倫理審査委員会の意見を聴くことが推奨される。

5

第２ 用語の定義

⑵

侵襲
せ ん

研究目的で行われる、穿刺、切開、薬物投与、放射線照射、心的外傷に触れる質問等
によって、研究対象者の身体又は精神に傷害又は負担が生じることをいう。
侵襲のうち、研究対象者の身体及び精神に生じる傷害及び負担が小さいものを「軽微
な侵襲」という。
１

研究目的でない診療における穿刺、切開等は、この指針の定義上「侵襲」を伴うもので
なく、研究目的でない診療で採取された血液、体液、組織、細胞、分娩後の胎盤・臍帯等
（いわゆる残余検体）を既存試料・情報として用いる場合には、研究対象者の身体に傷害
及び負担を生じない（＝「侵襲」を伴わない）と判断してよい。

２

⑵の「薬物投与」には、医薬品、医療機器等の品質、有効性及び安全性の確保等に関す
る法律（昭和 35 年法律第 145 号。以下「医薬品医療機器等法」という。）に基づく承認等
を受けた医薬品（以下「既承認医薬品」という。）を、研究目的で、当該承認の範囲内で
投与する場合も含まれる。ただし、既承認医薬品を研究目的で投与する場合であっても、
その成分や用法・用量等によっては、研究対象者の身体及び精神に生じる傷害及び負担が
極めて小さく、「侵襲」を伴わないとみなすことができる場合もあり得る。
なお、例えば、ある傷病に罹患した患者を研究対象者として、その転帰を追跡する研究
（介入を行わない前向き研究）が実施されることがあるが、研究目的でない診療における
投薬によって、その人の身体に傷害又は負担が生じる場合は、この指針の定義上「侵襲」
に含まれない。

３

⑵の「放射線照射」に関して、研究目的でない診療で研究対象者が同様な放射線照射を
受けることが見込まれる場合であっても、また、研究対象者に生じる影響を直接測定等で
きなくても、研究目的で一定の条件を設定して行われる放射線照射は、それによって研究
対象者の身体に傷害又は負担が生じる（＝「侵襲」を伴う）ものとみなす。

４

⑵の「心的外傷に触れる質問」とは、その人にとって思い起こしたくないつらい体験（例
えば、災害、事故、虐待、過去の重病や重症等）に関する質問を指す。このような質問に
よる場合のほか、例えば、研究目的で意図的に緊張、不安等を与える等、精神の恒常性を
乱す行為によって、研究対象者の精神に負担が生じることも「侵襲」に含まれる。

５

⑵の「研究対象者の身体又は精神に傷害又は負担」とは、平常時に被る範囲を超える恒
常性の変化、健康上の影響（自覚されないものを含む。）等であって、確定的に研究対象
者の身体又は精神に生じるものを指し、実際に生じるか否かが不確定な危害の可能性（例
えば、研究目的の薬物投与によって有害事象を生じるリスクなど）は含まない。
研究対象者の精神に生じる傷害及び負担の程度を判断するに当たっては、研究対象者と
する集団において一般的に想定される精神的苦痛等により判断してよい。

6

第２ 用語の定義

６

⑵の「軽微な侵襲」は、疫学研究に関する倫理指針（平成 19 年文部科学省・厚生労働
省告示第１号。以下「疫学研究倫理指針」という。）及び臨床研究に関する倫理指針（平
成 20 年厚生労働省告示第 415 号。以下「臨床研究倫理指針」という。）の各細則において
「最小限の危険」（日常生活や日常的な医学検査で被る身体的、心理的、社会的危害の可
能性の限度を超えない危険であって、社会的に許容される種類のもの）と規定していたも
のにおおむね対応するものであるが、この指針では、実際に生じるか否かが不確定な危害
の可能性は含めず、確定的に研究対象者の身体又は精神に生じる傷害又は負担のうち、そ
の程度が小さいものとして規定している。
研究対象者に生じる傷害及び負担が小さいと社会的に許容される種類のもの、例えば、
採血及び放射線照射に関して、労働安全衛生法に基づく一般健康診断で行われる採血や胸
部単純Ｘ線撮影等と同程度（対象者の年齢・状態、行われる頻度等を含む。）であれば、
「軽
微な侵襲」を伴うと判断してよい。
また、研究目的でない診療において穿刺、切開、採血等が行われる際に、上乗せして研
究目的で穿刺、切開、採血量を増やす等がなされる場合において、研究目的でない穿刺、
切開、採血等と比較して研究対象者の身体及び精神に追加的に生じる傷害や負担が相対的
にわずかである場合には、「軽微な侵襲」と判断してよい。
このほか、例えば、造影剤を用いない MRI 撮像を研究目的で行う場合は、それによって
研究対象者の身体に生じる傷害及び負担が小さいと考えられ、長時間に及ぶ行動の制約等
によって研究対象者の身体及び精神に負担が生じなければ、「軽微な侵襲」と判断してよ
い。
また、例えば、質問票による調査で、研究対象者に精神的苦痛等が生じる内容を含むこ
とをあらかじめ明示して、研究対象者が匿名で回答又は回答を拒否することができる等、
十分な配慮がなされている場合には、研究対象者の精神に生じる傷害及び負担が小さいと
考えられ、「軽微な侵襲」と判断してよい。

７ 「軽微な侵襲」とすることができるか否かは、研究対象者の年齢や状態等も考慮して総
合的に判断する必要があり、例えば、16 歳未満の未成年者を研究対象者とする場合には
身体及び精神に生じる傷害及び負担が必ずしも小さくない可能性を考慮して、慎重に判断
する必要がある。
８

特定の食品・栄養成分を研究目的で摂取させる場合について、研究対象者とする集団に
おいてその食経験が十分認められる範囲内であれば、それによって研究対象者の身体に傷
害及び負担を生じない（＝「侵襲」を伴わない）と判断してよい。
自然排泄される尿・便・喀痰、唾液・汗等の分泌物、抜け落ちた毛髪・体毛を研究目的
で採取する場合や、表面筋電図や心電図の測定、超音波画像の撮像などを研究目的で行う
場合については、長時間に及ぶ行動の制約等によって研究対象者の身体及び精神に負担が
生じなければ、「侵襲」を伴わないと判断してよい。

7

第２ 用語の定義

９

研究目的で研究対象者にある種の運動負荷を加えることが「侵襲」を伴うか否か、また、
「侵襲」を伴う場合において「軽微な侵襲」とみなすことができるか否かについては、当
該運動負荷の内容のほか、研究対象者の選定基準、当該運動負荷が加えられる環境等も考
慮して総合的に判断する必要がある。
当該運動負荷によって生じる身体的な恒常性の変化（呼吸や心拍数の増加、発汗等）が
適切な休息や補水等により短時間で緩解する場合には、平常時に生じる範囲内の身体的な
恒常性の変化と考えられ、研究対象者の身体に傷害及び負担が生じない（＝「侵襲」を伴
わない）と判断してよい。また、研究対象者の身体及び精神に傷害及び負担を生じないと
社会的に許容される種類のもの、例えば、文部科学省の実施する体力・運動能力調査（新
体力テスト）で行われる運動負荷と同程度（対象者の年齢・状態、行われる頻度等を含む。
）
であれば、「侵襲」を伴わないと判断してよい。

10

個々の研究に関して、その研究が「侵襲」を伴うものか否か、また、「侵襲」を伴う場
合において当該「侵襲」を「軽微な侵襲」とみなすことができるか否かについては、上記
を適宜参照の上、一義的には研究計画書の作成に際して研究責任者が判断し、その妥当性
を含めて倫理審査委員会で審査するものとする。

8

第２ 用語の定義

⑶

介入
研究目的で、人の健康に関する様々な事象に影響を与える要因（健康の保持増進につ
ながる行動及び医療における傷病の予防、診断又は治療のための投薬、検査等を含む。）
の有無又は程度を制御する行為（通常の診療を超える医療行為であって、研究目的で実
施するものを含む。）をいう。

１

⑶の「人の健康に関する様々な事象」とは、個々の患者における傷病の状態のほか、共
通する属性を有する個人の集合（コホート）における健康動向やある種の疾患の発生動向
等を指す。
この指針中に例示している「健康の保持増進につながる行動」や「医療における傷病の
予防、診断又は治療のための投薬、検査」のほか、人の健康に関する事象に影響を与える
要因で、その有無や程度を制御し得るものとして、例えば、看護ケア、生活指導、栄養指
導、食事療法、作業療法等が考えられる。「健康の保持増進につながる行動」としては、
適度な運動や睡眠、バランスの取れた食事、禁煙等の日常生活における行動が考えられる。

２

⑶の「制御する」とは、意図的に変化させ、又は変化しないようにすることを指す。
傷病の治療方法、診断方法、予防方法その他、研究対象者の健康に影響を与えると考え
られる要因に関して、研究計画書に基づいて作為又は無作為の割付けを行うこと（盲検化
又は遮蔽化を行う場合を含む。）は、研究目的で人の健康に関する事象に影響を与える要
因の有無又は程度を制御する行為であり、「介入」に該当する。割付けには、群間比較の
ため研究対象者の集団を複数の群に分けて行う場合のほか、対照群を設けず単一群（シン
グルアーム）に特定の治療方法、予防方法その他、研究対象者の健康に影響を与えると考
えられる要因に関する割付けを行う場合も含まれる。

３

⑶の「通常の診療を超える医療行為であって、研究目的で実施するもの」に関しては、
臨床研究倫理指針において介入と規定していたため、この指針においても引き続き、「介
入」に該当する旨を明確化するため示しているものである。
「通常の診療を超える医療行為」とは、医薬品医療機器等法に基づく承認等を受けてい
ない医薬品（体外診断用医薬品を含む。）又は医療機器（以下「未承認医薬品・医療機器」
という。）の使用、既承認医薬品・医療機器の承認等の範囲（効能・効果、用法・用量等）
を超える使用、その他新規の医療技術による医療行為を指す。また、既に医療保険の適用
となっているなど、医学的な妥当性が認められて一般に広く行われている場合には、「通
常の診療を超える医療行為」に含まれないものと判断してよい。なお、「介入」に該当す
るのは、「通常の診療を超える医療行為であって、研究目的で実施するもの」であり、通
常の診療を超える医療行為のみをもって直ちに「介入」とする趣旨ではない。
「医療行為」には、患者を対象とする場合のほか、健康人を対象とする場合や、傷病の
予防、診断及び治療を目的としない、例えば、美容形成や豊胸手術等、人体の構造機能に
影響を与えることを目的とする場合も含まれる。通常の診療を超える医療行為を伴わない
場合であっても、研究計画書に基づいて作為又は無作為の割付けを行う等、研究目的で人

9

第２ 用語の定義

の健康に関する事象に影響を与える要因の有無又は程度を制御すれば、「介入」を行う研
究となる。
４

研究目的でない診療で従前受けている治療方法を、研究目的で一定期間継続することと
して、他の治療方法の選択を制約するような行為は、研究目的で患者の傷病の状態に影響
を与える要因の有無又は程度を制御するものであり、「介入」に該当する。
他方、例えば、ある傷病に罹患した患者について、研究目的で、診断及び治療のための
投薬、検査等の有無及び程度を制御することなく、その転帰や予後等の診療情報を収集す
るのみであれば、前向き（プロスペクティブ）に実施する場合を含めて、「介入」を伴わ
ない研究（観察研究）と判断してよい。

５ 「介入」を行うことが必ずしも「侵襲」を伴うとは限らない。例えば、禁煙指導、食事
療法等の新たな方法を実施して従来の方法との差異を検証する割付けを行う等、方法等が
異なるケアの効果等を比較・検証するため、前向き（プロスペクティブ）に異なるケアを
実施するような場合は、通常、「侵襲」を伴わないが、「介入」には該当する。

10

第２ 用語の定義

⑷

人体から取得された試料
せ つ

血液、体液、組織、細胞、排泄物及びこれらから抽出したＤＮＡ等、人の体の一部で
あって研究に用いられるもの（死者に係るものを含む。）をいう。
⑸ 研究に用いられる情報
研究対象者の診断及び治療を通じて得られた傷病名、投薬内容、検査又は測定の結果
等、人の健康に関する情報その他の情報であって研究に用いられるもの（死者に係るも
のを含む。）をいう。
⑹ 試料・情報
人体から取得された試料及び研究に用いられる情報をいう。
⑺ 既存試料・情報
試料・情報のうち、次に掲げるいずれかに該当するものをいう。
① 研究計画書が作成されるまでに既に存在する試料・情報
② 研究計画書の作成以降に取得された試料・情報であって、取得の時点においては当
該研究計画書の研究に用いられることを目的としていなかったもの
⑻ 研究対象者
次に掲げるいずれかに該当する者（死者を含む。）をいう。
① 研究を実施される者（研究を実施されることを求められた者を含む。）
② 研究に用いられることとなる既存試料・情報を取得された者
１

⑸の「研究に用いられる情報」とは、人の健康に関する情報その他の情報であって研究
に用いられるものと規定しており、匿名化されているか否かによらない。
⑸の「研究対象者の診断及び治療を通じて得られた傷病名、投薬内容、検査又は測定の
結果」には、診療録上に記録されるもの以外に、看護記録等に記載されるものも含まれる。
また、研究対象者から取得された情報のほか、例えば、人口動態調査、国民健康・栄養調
査、感染症発生動向調査等で公表されている人の健康に関連する事象に関する情報も含ま
れる。

２

⑺の「既存試料・情報」について、「① 研究計画書が作成されるまでに既に存在する
試料・情報」とは、当該研究の研究計画書が作成されるまでに既に研究対象者から直接取
得された試料・情報が該当する。当該試料・情報を研究対象者から直接取得した経緯（ど
の機関で取得されたか、どのような目的で取得されたか等）は問わない。
また、「② 研究計画書の作成以降に取得された試料・情報であって、取得の時点にお
いては当該研究計画書の研究に用いられることを目的としていなかったもの」とは、当該
研究の研究計画書の作成以降に研究対象者から直接取得される試料・情報のうち、当該研
究に用いることを目的として新たに研究対象者から直接取得する試料・情報を除いたもの
が該当する。具体的には以下のものが含まれる。
・ 当該研究機関において当該研究に用いることとは異なる目的（医療の提供、当該研
究以外の研究で用いること等）で研究対象者から直接取得される試料・情報

11

第２ 用語の定義

・ 当該研究機関以外において当該研究とは異なる目的で研究対象者から直接取得され、
当該研究に用いるために当該研究機関が提供を受ける試料・情報
この指針にいう「既存試料・情報」には、研究計画書の作成以降に研究対象者から直接
取得される試料・情報も含まれ得ることに留意すること。例えば、研究目的でない医療の
ため患者（研究対象者）から直接取得された試料（いわゆる残余検体）又は情報（診療記
録に記録された診療情報や診療の過程で得られた検査データ等）は、患者（研究対象者）
から直接取得した時期が研究計画書の作成以前であれば①に、研究計画書の作成以降であ
れば②に該当することになり、いずれにしてもこの指針で定める「既存試料・情報」に該
当することになる。ただし、研究目的でない医療のため用いられる前に、残余部分相当と
いう想定のもとに検体を分割して、その一部が研究に用いられる場合には、上乗せして研
究目的で取得されたものとみなされる可能性があり、研究目的でない医療の際に上乗せし
て、あらかじめ研究に用いられることを目的として患者（研究対象者）から直接試料・情
報を取得する場合には、「既存試料・情報」に該当しない。
同様に、研究計画書の作成以降に、
○ 労働安全衛生法に基づく労働安全衛生規則第 14 条第１項第７号の規定による「労働
者の健康障害の原因の調査」
○ 学校保健安全法の施行規則第 11 条の規定による「保健調査」
○ 地方公共団体等における保健事業
等を通じて取得された情報や残余検体を研究に用いる場合も、「既存試料・情報」に該当
する。ただし、研究目的でない業務・活動の際に上乗せして、あらかじめ研究に用いられ
ることを目的として取得される場合には、「既存試料・情報」に該当しない。
＜参考：この指針における「試料・情報」の分類＞

既存試料・情報

当該研究とは異なる目的で研究対象者から直接取得され
た試料・情報
（例）
○残余検体、診療記録
○当該研究とは異なる研究の実施において研究対象者か
ら直接取得された試料・情報
○既存試料・情報をゲノム解析して得られたゲノムデータ

当該研究に用いるため研究対象者から直接取得する試
料・情報
上記以外の試料・情報
（例）
（新たに取得する試料・情報） ○研究目的でない医療の際に上乗せして、あらかじめ研究
に用いられることを目的として患者（研究対象者）から
直接取得する試料・情報

12

第２ 用語の定義

⑼

研究機関
研究を実施する法人、行政機関及び個人事業主をいい、試料・情報の保管、統計処理
その他の研究に関する業務の一部についてのみ委託を受けて行う場合を除く。
⑽ 共同研究機関
研究計画書に基づいて研究を共同して実施する研究機関をいい、当該研究のために研
究対象者から新たに試料・情報を取得し、他の研究機関に提供を行う機関を含む。
⑾ 試料・情報の収集・分譲を行う機関
研究機関のうち、試料・情報を研究対象者から取得し、又は他の機関から提供を受け
て保管し、反復継続して他の研究機関に提供を行う業務を実施する機関をいう。
１

⑼の「法人」とは法律上の各種法人を指し、例えば、地方自治法（昭和 22 年法律第 67
号）の定める地方公共団体、医療法（昭和 23 年法律第 205 号）の定める医療法人、私立
学校法（昭和 24 年法律第 270 号）の定める学校法人、独立行政法人通則法（平成 11 年法
律第 103 号）の定める独立行政法人、国立大学法人法（平成 15 年法律第 112 号）の定め
る国立大学法人、会社法（平成 17 年法律第 86 号）の定める会社、一般社団法人及び一般
財団法人に関する法律（平成 18 年法律第 48 号）の定める一般社団法人及び一般財団法人
などが含まれる。
法人格を有しない任意団体で研究を実施する場合には、当該研究に参加する個人事業主
又は法人を「研究機関」として、また、当該研究に参加する個人が法人に所属している場
合には当該法人を「研究機関」として、それらが共同して実施する研究と位置付けるもの
とする。

２

⑼の「行政機関」とは、行政機関個人情報保護法第２条に規定する行政機関を指す。

３

⑼の「個人事業主」に関して、疫学研究倫理指針は細則で「研究機関に所属しない研究
者」について規定していたが、この指針では、法人又は行政機関に所属しない個人が研究
を実施する場合には、研究を実施する個人事業主として「研究機関」に該当することにな
る。例えば、個人が開設する診療所の医師等が研究対象者から新たに試料・情報を取得す
る等のため共同研究機関となる場合などが考えられる。

４

⑼の「研究に関する業務の一部についてのみ委託を受けて行う」の「委託を受けて」と
は、研究に関する業務の一部を他の法人又は個人事業主が請け負うこと（派遣労働者に行
わせる場合を含む。以下同じ。）を指す。
指針中に例示している「試料・情報の保管、統計処理」のほか、委託することが可能と
考えられる業務としては、研究の実施の準備（研究資材の調達等）、モニタリング及び監
査に係る業務や、研究の実施に伴って取得された個人情報等の取扱い（安全管理を含む。）、
人体から取得された試料の生化学的分析等の業務などが挙げられる。
個々の研究において委託しようとする業務の内容が適切か否かについては、研究計画書
の作成に際して研究責任者が判断し、必要に応じて、当該委託の妥当性を含めて研究計画

13

第２ 用語の定義

書に記載することが望ましい。
５

企業が研究の資金や資材等を提供したり、研究を通じて得られた成果を利用したりする
のみで研究の実務を行わない場合を除いて、通常、研究を実施する（研究に関する業務の
一部を委託して実施する場合や、他の研究機関と共同して実施する場合を含む。）企業は
「研究機関」に該当する。また、医療機関や大学等における研究を共同して実施するため
に企業が参加する場合には、その企業は「共同研究機関」に該当する可能性がある。なお、
企業は通常主たる設立目的が学術研究ではないため、一つの主体とみなすことのできる共
同研究により学術研究を実施する場合を除き、個人情報保護法第 76 条第１項第３号「大
学その他学術研究を目的とする機関若しくは団体又はそれらに属する者」には通常の場合
該当しない。

６

番組制作会社や新聞・雑誌社であっても「研究」に該当する活動を自ら実施する場合に
は、
「研究機関」に該当する。また、大学を有する法人や企業等の研究機関が実施する「人
を対象とする医学系研究」に協力等する場合には、番組制作会社や新聞・雑誌社であって
も「共同研究機関」に該当する可能性がある。

７

国、地方公共団体等が委託事業として医療機関や大学を有する法人等に資金や施設等を
供与することがあるが、その場合における「研究機関」は資金や施設等の供与を受けて研
究を実施する医療機関や大学を有する法人等であり、研究を通じて得られた結果を活用す
るのみで、研究の実務を行わない事業体は「研究機関」に該当しない。

８

⑿で「研究機関以外において既存試料・情報の提供のみを行う者」を「研究者等」から
除く旨を規定しており、当該者が所属する機関は「研究機関」に該当しない。

９

⑽の「共同研究機関」に関して、第 12 の１⑶の「既存試料・情報の提供を行う機関」
は、必ずしも共同研究機関となることを要しない。
他方、特定の研究のために研究対象者から新たに取得される試料・情報は「既存試料・
情報」に該当せず、研究計画書に基づいて研究対象者から新たに試料・情報を取得して他
の研究機関に提供する機関は、「共同研究機関」に該当する。

10

⑾の「試料・情報の収集・分譲を行う機関」とは、特定の研究機関に限定せず、広く試
料・情報の提供を確保することがあらかじめ明確化されて運営される、いわゆるバンクや
アーカイブを指しており、医療機関において、研究目的でない診療に伴って得られた患者
の血液、細胞、組織等を、当該医療機関を有する法人等が実施する研究のみに用いること
を目的として保管しておく場合は含まれない。また、保有している時点において反復継続
して試料・情報として他の研究機関に提供を行うことを予定していない場合には該当しな
いが、そうした提供を行おうとする場合には、「試料・情報の収集・分譲を行う機関」に
該当し、この指針の規定を遵守する必要がある。

14

第２ 用語の定義

ヒトゲノム・遺伝子解析研究に関する倫理指針（平成 25 年文部科学省・厚生労働省・
経済産業省告示第１号。以下「ゲノム研究倫理指針」という。）の「試料・情報の収集・
分譲を行う機関」は、試料・情報を他の機関から提供を受ける場合のみ規定しているが、
この指針は、より多様な形態に対応するため、試料・情報を研究対象者から直接取得する
場合も含めて規定している。

15

第２ 用語の定義

⑿

研究者等
研究責任者その他の研究の実施（試料・情報の収集・分譲を行う機関における業務の
実施を含む。）に携わる関係者をいい、研究機関以外において既存試料・情報の提供の
みを行う者及び委託を受けて研究に関する業務の一部に従事する者を除く。
⒀ 研究責任者
研究の実施に携わるとともに、所属する研究機関において当該研究に係る業務を統括
する者をいう。
⒁ 研究機関の長
研究を実施する法人の代表者、行政機関の長又は個人事業主をいう。
⒂ 倫理審査委員会
研究の実施又は継続の適否その他研究に関し必要な事項について、倫理的及び科学的
な観点から調査審議するために設置された合議制の機関をいう。
１

⑿の「その他の研究の実施に携わる関係者」には、研究分担者のほか、研究機関におい
て研究の技術的補助や事務に従事する職員も含まれる。
このように「研究者等」に含まれる者は多岐にわたるが、第２章以降の各規定に基づき、
その実施に携わる研究における各々の役割・責任に応じて対応することになる。

２

⑿の「研究機関以外において既存試料・情報の提供のみを行う者」とは、既存試料・情
報の提供以外に研究に関与しない者を指し、例えば、医療機関に所属する医師等が当該医
療機関で保有している診療情報の一部について、又は保健所等に所属する者が当該保健所
等で保有している住民の健康に関する情報の一部について、当該情報を用いて研究を実施
しようとする研究者等からの依頼を受けて提供のみを行う場合などが該当する。なお、試
料・情報を研究対象者から新たに取得して他の研究機関に提供する場合には、「試料・情
報の収集・分譲を行う機関」又は「共同研究機関」の「研究者等」として研究の実施に携
わるものとする。

３

⑿の「委託を受けて研究に関する業務の一部に従事する者」とは、研究機関から研究に
関する業務の一部を請け負った者（研究機関の長と委託契約を締結した法人又は個人事業
主）及びその下で当該業務に従事し、当該業務以外に研究に関与しない者を指す。

４

⒀の「研究責任者」は、所属する研究機関において自ら実施に携わる研究に係る業務を
統括する者として規定しており、他の研究機関と共同して研究を実施する場合において、
共同研究機関における当該研究に係る業務にも役割及び責任を有するかについては、第７
の１⑵の規定により研究計画書に定めるところによる。

５

⒁の「研究機関の長」は、疫学研究倫理指針及び臨床研究倫理指針で「研究者等」に含
めて規定していた「研究機関の長」や「臨床研究機関の長」とは異なり、疫学研究倫理指
針の「研究を行う機関の長」、臨床研究倫理指針の「組織の代表者等」にそれぞれ相当す

16

第２ 用語の定義

る。また、同一法人内の複数の組織が共同・連携して研究の実施に携わる場合も、「研究
機関」は当該法人であり、「研究機関の長」は当該法人の代表者である。
６

⒂の「倫理審査委員会」は、研究機関の長によって設置されたものに限らず、研究機関
以外において設置され、研究機関の長から依頼を受けて審査を行う機関を含む。

17

第２ 用語の定義

⒃

インフォームド・コンセント
研究対象者又はその代諾者等が、実施又は継続されようとする研究に関して、当該研
究の目的及び意義並びに方法、研究対象者に生じる負担、予測される結果（リスク及び
利益を含む。）等について十分な説明を受け、それらを理解した上で自由意思に基づい
て研究者等又は既存試料・情報の提供を行う者に対し与える、当該研究（試料・情報の
取扱いを含む。）を実施又は継続されることに関する同意をいう。
⒄ 代諾者
生存する研究対象者の意思及び利益を代弁できると考えられる者であって、当該研究
対象者がインフォームド・コンセントを与える能力を欠くと客観的に判断される場合
に、当該研究対象者の代わりに、研究者等又は既存試料・情報の提供を行う者に対して
インフォームド・コンセントを与えることができる者をいう。
⒅ 代諾者等
代諾者に加えて、研究対象者が死者である場合にインフォームド・コンセントを与え
ることができる者を含めたものをいう。
⒆ インフォームド・アセント
インフォームド・コンセントを与える能力を欠くと客観的に判断される研究対象者
が、実施又は継続されようとする研究に関して、その理解力に応じた分かりやすい言葉
で説明を受け、当該研究を実施又は継続されることを理解し、賛意を表することをいう。
１

⒃の「既存試料・情報の提供を行う者」に関して、⑿の「研究機関以外において既存試
料・情報の提供のみを行う者」であれば、この指針の定義上「研究者等」に含まれない。
他方、「既存試料・情報の提供を行う者」が、研究機関において既存試料・情報の提供を
行う場合や、既存試料・情報の提供以外にも研究計画書の作成や研究論文の執筆などに携
わる場合には、「研究者等」に該当する可能性がある。また、⑿の「試料・情報の収集・
分譲を行う機関における業務の実施」に携わる関係者であれば、この指針の定義上「研究
者等」に含まれる。

２

⒄及び⒆の「インフォームド・コンセントを与える能力を欠くと客観的に判断される」
とは、その研究の実施に携わっていない者からみても、そう判断されることを指す。
なお、インフォームド・コンセントを与える能力は、実施又は継続されようとする研究
の内容（研究対象者への負担並びに予測されるリスク及び利益の有無、内容等）との関係
でそれぞれ異なると考えられ、同一人が、ある研究についてはインフォームド・コンセン
トを与える能力を欠くが、別の研究についてはインフォームド・コンセントを与える能力
を有するということもあり得る。

３

諸外国において「アセント」又は「インフォームド・アセント」は小児を研究対象者と
する場合について用いられることが多いが、この指針では、小児に限らず、インフォーム
ド・コンセントを与える能力を欠くと客観的に判断される研究対象者が、研究を実施され

18

第２ 用語の定義

ることに自らの意思を表することができる場合に、その程度や状況に応じて、インフォー
ムド・アセントを得るよう規定している。

19

第２ 用語の定義

⒇

個人情報
生存する個人に関する情報であって、次に掲げるいずれかに該当するものをいう。
① 当該情報に含まれる氏名、生年月日その他の記述等（文書、図画若しくは電磁的記
録（電磁的方式（電子的方式、磁気的方式その他人の知覚によっては認識することが
できない方式をいう。（22）②において同じ。）で作られる記録をいう。）に記載され、
若しくは記録され、又は音声、動作その他の方法を用いて表された一切の事項（個人
識別符号を除く。）をいう。以下同じ。）により特定の個人を識別することができるも
の（他の情報と照合することができ、それにより特定の個人を識別することができる
こととなるものを含む。）
② 個人識別符号が含まれるもの
（21） 個人情報等
個人情報に加えて、個人に関する情報であって、死者について特定の個人を識別する
ことができる情報を含めたものをいう。
（22） 個人識別符号
次に掲げるいずれかに該当する文字、番号、記号その他の符号のうち、個人情報の保
護に関する法律施行令（平成 15 年政令第 507 号）その他の法令に定めるものをいう。
① 特定の個人の身体の一部の特徴を電子計算機の用に供するために変換した文字、番
号、記号その他の符号であって、当該特定の個人を識別することができるもの
② 個人に提供される役務の利用若しくは個人に販売される商品の購入に関し割り当
てられ、又は個人に発行されるカードその他の書類に記載され、若しくは電磁的方式
により記録された文字、番号、記号その他の符号であって、その利用者若しくは購入
者又は発行を受ける者ごとに異なるものとなるように割り当てられ、又は記載され、
若しくは記録されることにより、特定の利用者若しくは購入者又は発行を受ける者を
識別することができるもの
（23） 要配慮個人情報
本人の人種、信条、社会的身分、病歴、犯罪の経歴、犯罪により害を被った事実その
他本人に対する不当な差別、偏見その他の不利益が生じないようにその取扱いに特に配
慮を要する記述等が含まれる個人情報をいう。
１

⒇の「個人情報」については、以下のいずれかに該当するものはこの指針に規定する「個
人情報」に該当する。
① 情報単体で特定の個人を識別することができるもの（本人の氏名、顔画像等）
② 情報単体で特定の個人を識別することはできないが他の情報と照合することで特
定の個人を識別することができるもの
③ 個人識別符号が含まれるもの（（22）の解説を参照。）

なお、①及び③については、その該当性の判断において施設ごとの相対性を認めない概
念であるが、②は照合することができる他の情報の範囲等が施設ごとに異なるため、施設
ごとの相対性を認め得るものである。すなわち、この指針にいう「個人情報」に該当する

20

第２ 用語の定義

か否かは、前記②で照合することができる他の情報の範囲によって異なることを踏まえ、
各機関の実情に合わせて判断する必要がある。「他の情報と照合することができ」につい
ては、後段の解説７を参照。
２

（21）の「個人情報等」とは、⒇の「個人情報」に加え、死者について特定の個人を識別
することができる情報を含めたものを指す。平成 27 年９月に改正された個人情報保護法
の｢個人情報等｣は｢個人情報又は匿名加工情報｣を意味しており、この指針に定める「個人
情報等」とは異なる。

３

⒇の「個人情報」及び（21）の「個人情報等」は、⑸の「研究に用いられる情報」であっ
て匿名化されていないものだけでなく、例えば、代諾者等からインフォームド･コンセン
トを受けた場合における当該代諾者等の氏名、続柄、連絡先等のように、⑸の「研究に用
いられる情報」でない場合もあり得る。また、⑸の「研究に用いられる情報」のうち、例
えば、傷病の家族歴について研究対象者から聴取した場合における、研究対象者Ａさんの
母方の祖母の病歴といったように、その氏名等の記述が含まれていなくても、特定の個人
（上記の例では、Ａさんの母方の祖母）を識別することができるものは、
「個人情報」
（故
人である場合は「個人情報等」）に含まれる。

４

⒇及び（21）の「個人に関する情報」とは、氏名、住所、性別、生年月日、顔画像等個人
を識別する情報に限られず、個人の身体、財産、職種、肩書等の属性に関して、事実、判
断、評価、個人の内心、外観、活動等を表す全ての情報であり、評価情報、公刊物、イン
ターネット等によって公にされている情報や、映像、音声による情報も含まれ、暗号化等
によって秘匿化されているかどうかを問わない。

５

⒇の「当該情報に含まれる氏名、生年月日その他の記述等」は、「個人情報」の一部分
であって、これらだけが「個人情報」であるとすることは適当でない。
「その他の記述等」
としては、住所、年齢、性別、電話番号、保険証番号、診療録番号等が挙げられる。また、
顔写真等の映像や音声記録も、それによって特定の個人を識別することができることとな
る場合には、この指針にいう「個人情報」
（故人である場合には「個人情報等」）に含まれ
る。

６

⒇の「特定の個人を識別することができる」とは、情報単体又は複数の情報を組み合わ
せて社会通念上そのように判断できるものをいい、一般人の判断力又は理解力をもって生
存する具体的な人物と情報の間に同一性を認めるに至ることができるかどうかによるも
のである。

７

⒇の「他の情報と照合することができ」るとは、当該機関において現に保有し又は入手
できる他の情報と、当該機関において実施可能と考えられる手段によって照合することが
できる状態を指す。

21

第２ 用語の定義

照合の対象となる「他の情報」には、その保有者が他の機関である場合も含まれ、また
公知の情報や、図書館等の公共施設で一般に入手可能なものなど一般人が通常入手し得る
情報が含まれる。特別の調査をすれば入手し得るかもしれないような情報については、通
例は「他の情報」に含めて考える必要はない。
なお、個人を識別するために実施可能と考えられる手段について、その手段を実施する
ものと考えられる人物が誰であるか等を視野に入れつつ、合理的な範囲で考慮することが
適当である。
８

（22） の「個人識別符号」とは、当該情報単体から特定の個人を識別することができる
ものとして個人情報の保護に関する法律施行令（平成 15 年政令第 507 号）に定められた
文字、番号、記号その他の符号をいい、これに該当するものが含まれる情報は個人情報と
なる。
「① 特定の個人の身体の一部の特徴を電子計算機の用に供するために変換した文字、
番号、記号その他の符号であって、当該特定の個人を識別することができるもの」につい
ては、次に掲げる身体の特徴のいずれかを電子計算機の用に供するために変換した文字、
番号、記号その他の符号であって、特定の個人を識別することができる水準が確保される
よう、適切な範囲を適切な手法により電子計算機の用に供するために変換されたものが、
個人識別符号に該当する。
（1）細胞から採取されたデオキシリボ核酸（別名 DNA）を構成する塩基の配列
ゲノムデータ（細胞から採取されたデオキシリボ核酸（別名 DNA）を構成する塩基
の配列を文字列で表記したもの）のうち、全核ゲノムシークエンスデータ、全エクソ
ームシークエンスデータ、全ゲノム一塩基多型（single nucleotide polymorphism：
SNP）データ、互いに独立な 40 箇所以上の SNP から構成されるシークエンスデータ、9
座位以上の 4 塩基単位の繰り返し配列（short tandem repeat：STR）等の遺伝型情報
により本人を認証することができるようにしたもの
（2）顔の骨格及び皮膚の色並びに目、鼻、口その他の顔の部位の位置及び形状によって
定まる容貌
（3）虹彩の表面の起伏により形成される線状の模様
（4）発声の際の声帯の振動、声門の開閉並びに声道の形状及びその変化によって定まる
声の質
（5）歩行の際の姿勢及び両腕の動作、歩幅その他の歩行の態様
（6）手のひら又は手の甲若しくは指の皮下の静脈の分岐及び端点によって定まるその静
脈の形状
（7）指紋又は掌紋
（8）上記（1）から（7）の組合せ
また、「② 個人に提供される役務の利用若しくは個人に販売される商品の購入に関し
割り当てられ、又は個人に発行されるカードその他の書類に記載され、若しくは電磁的方
式により記録された文字、番号、記号その他の符号であって、その利用者若しくは購入者

22

第２ 用語の定義

又は発行を受ける者ごとに異なるものとなるように割り当てられ、又は記載され、若しく
は記録されることにより、特定の利用者若しくは購入者又は発行を受ける者を識別するこ
とができるもの」については、次に掲げるものが個人識別符号に該当する。
（1）パスポートの番号 （旅券法（昭和 26 年法律第 267 号）第 6 条第 1 項第 1 号の旅券
の番号）
（2）基礎年金番号 （国民年金法（昭和 34 年法律第 141 号）第 14 条に規定する基礎年
金番号)
（3）運転免許証の番号 （道路交通法(昭和 35 年法律第 105 号）第 93 条第 1 項第 1 号の
免許証の番号)
（4）住民票コード （住民基本台帳法（昭和 42 年法律第 81 号）第 7 条第 13 号に規定す
る住民票コード）
（5）マイナンバー （行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関
する法律（平成 25 年法律第 27 号）第 2 条第 5 項に規定する個人番号）
（6）次に掲げる証明書にその発行を受ける者ごとに異なるものとなるように記載された
個人情報保護委員会規則で定める文字、番号、記号その他の符号
○ 国民健康保険の被保険者証 （国民健康保険法（昭和 33 年法律第 192 号）第 9 条
第 2 項の被保険者証）
○ 後期高齢者医療制度の被保険者証 （高齢者の医療の確保に関する法律（昭和 57
年法律第 80 号）第 54 条第 3 項の被保険者証）
○ 介護保険の被保険者証 （介護保険法（平成 9 年法律第 123 号）第 12 条第 3 項の
被保険者証）
（7）その他（1）から（6）に準ずるものとして個人情報保護委員会規則で定める文字、
番号、記号その他の符号
個人識別符号に関する詳細な定義については、個人情報の保護に関する法律についての
ガイドライン（通則編）（平成 28 年個人情報保護委員会告示第６号）（以下「個情法ガ
イドライン（通則編）」という。）等を参照すること。
９

（23） の「要配慮個人情報」とは、本人の人種、信条、社会的身分、病歴、犯罪の経歴、
犯罪により害を被った事実その他本人に対する不当な差別、偏見その他の不利益が生じな
いようにその取扱いに特に配慮を要するものが含まれる個人情報をいい、具体的には次の
（1）から（11）までの記述等が含まれる個人情報をいう。ただし、次の（1）から（11）
までに掲げる情報を推知させる情報にすぎないもの（例：宗教に関する書籍の購買や貸出
しに係る情報等）は、要配慮個人情報には含まない。
（1）人種
（2）信条
（3）社会的身分
（4）病歴

23

第２ 用語の定義

病気に罹患した経歴を意味するもので、特定の病歴を示した部分（例：特定の個
人ががんに罹患している、統合失調症を患っている等）が該当する。
（5）犯罪の経歴
（6）犯罪により害を被った事実
（7）身体障害、知的障害、精神障害（発達障害を含む。）その他の個人情報保護委員
会規則で定める心身の機能の障害があること
次の①から④までに掲げる情報をいう。この他、当該障害があること又は過去に
あったことを特定させる情報（例：障害者の日常生活及び社会生活を総合的に支援
するための法律（平成 17 年法律第 123 号）に基づく障害福祉サービスを受けてい
ること又は過去に受けていたこと）も該当する。
① 「身体障害者福祉法（昭和 24 年法律第 283 号）別表に掲げる身体上の障害」
があることを特定させる情報
② 「知的障害者福祉法（昭和 35 年法律第 37 号）にいう知的障害」があることを
特定させる情報
③ 「精神保健及び精神障害者福祉に関する法律（昭和 25 年法律第 123 号）にい
う精神障害（発達障害者支援法（平成 16 年法律第 167 号）第 2 条第 2 項に規定
する発達障害を含み、知的障害者福祉法にいう知的障害を除く。）」があることを
特定させる情報
④ 「治療方法が確立していない疾病その他の特殊の疾病であって障害者の日常生
活及び社会生活を総合的に支援するための法律第 4 条第 1 項の政令で定めるもの
による障害の程度が同項の厚生労働大臣が定める程度であるもの」があることを
特定させる情報
（8）本人に対して医師その他医療に関連する職務に従事する者（(9)において「医師
等」という。）により行われた疾病の予防及び早期発見のための健康診断その他の
検査（(9)において「健康診断等」という。）の結果
疾病の予防や早期発見を目的として行われた健康診査、健康診断、特定健康診査
健康測定、ストレスチェック、遺伝子検査（診療の過程で行われたものを除く。）
等、受診者本人の健康状態が判明する検査の結果が該当する。
具体的な事例としては、労働安全衛生法（昭和 47 年法律第 57 号）に基づいて行
われた健康診断の結果、同法に基づいて行われたストレスチェックの結果、高齢者
の医療の確保に関する法律（昭和 57 年法律第 80 号）に基づいて行われた特定健康
診査の結果などが該当する。また、法律に定められた健康診査の結果等に限定され
るものではなく、人間ドックなど保険者や事業主が任意で実施又は助成する検査の
結果も該当する。さらに、医療機関を介さないで行われた遺伝子検査により得られ
た本人の遺伝型とその遺伝型の疾患へのかかりやすさに該当する結果等も含まれ
る。なお、健康診断等を受診したという事実は該当しない。
なお、身長、体重、血圧、脈拍、体温等の個人の健康に関する情報を、健康診断、
診療等の事業及びそれに関する業務とは関係ない方法により知り得た場合は該当
しない。

24

第２ 用語の定義

（9）健康診断等の結果に基づき、又は疾病、負傷その他の心身の変化を理由として、
本人に対して医師等により心身の状態の改善のための指導又は診療若しくは調剤
が行われたこと
健康診断等の結果、特に健康の保持に努める必要がある者に対し、医師又は保健
師が行う保健指導等の内容が該当する。
指導が行われたことの具体的な事例としては、労働安全衛生法に基づき医師又は
保健師により行われた保健指導の内容、同法に基づき医師により行われた面接指導
の内容、高齢者の医療の確保に関する法律に基づき医師、保健師、管理栄養士によ
り行われた特定保健指導の内容等が該当する。また、法律に定められた保健指導の
内容に限定されるものではなく、保険者や事業主が任意で実施又は助成により受診
した保健指導の内容も該当する。なお、保健指導等を受けたという事実も該当する。
「健康診断等の結果に基づき、又は疾病、負傷その他の心身の変化を理由として、
本人に対して医師等により診療が行われたこと」とは、病院、診療所、その他の医
療を提供する施設において診療の過程で、患者の身体の状況、病状、治療状況等に
ついて、医師、歯科医師、薬剤師、看護師その他の医療従事者が知り得た情報全て
を指し、例えば診療記録等がこれに該当する。また、病院等を受診したという事実
も該当する。
「健康診断等の結果に基づき、又は疾病、負傷その他の心身の変化を理由として、
本人に対して医師等により調剤が行われたこと」とは、病院、診療所、薬局、その
他の医療を提供する施設において調剤の過程で患者の身体の状況、病状、治療状況
等について、薬剤師（医師又は歯科医師が自己の処方箋により自ら調剤する場合を
含む。）が知り得た情報全てを指し、調剤録、薬剤服用歴、お薬手帳に記載された
情報等が該当する。また、薬局等で調剤を受けたという事実も該当する。
なお、身長、体重、血圧、脈拍、体温等の個人の健康に関する情報を、健康診断、
診療等の事業及びそれに関する業務とは関係のない方法により知り得た場合は該
当しない。
（10）本人を被疑者又は被告人として、逮捕、捜索、差押え、勾留、公訴の提起その
他の刑事事件に関する手続が行われたこと（犯罪の経歴を除く。）
（11）本人を少年法（昭和 23 年法律第 168 号）第 3 条第 1 項に規定する少年又はその
疑いのある者として、調査、観護の措置、審判、保護処分その他の少年の保護事件
に関する手続が行われたこと
なお、研究で用いる試料・情報に(1)から(11)までの記述等が含まれることのみをも
って「要配慮個人情報」に該当するものではなく、当該試料・情報が特定の個人を識別
することができないものである場合は、当該試料・情報は「要配慮個人情報」には該当
しないことに留意すること。また、個人識別符号に該当するゲノムデータに単一遺伝子
疾患、疾患へのかかりやすさ、治療薬の選択に関するものなどの解釈を付加し、医学的
意味合いを持った「ゲノム情報」は、要配慮個人情報に該当する場合があることに留意
すること。

25

第２ 用語の定義

要配慮個人情報に関する詳細な定義については、個情法ガイドライン（通則編）等を
参照すること。

26

第２ 用語の定義

（24） 匿名化
特定の個人（死者を含む。以下同じ。）を識別することができることとなる記述等（個
人識別符号を含む。）の全部又は一部を削除すること（当該記述等の全部又は一部を当
該個人と関わりのない記述等に置き換えることを含む。）をいう。
（25） 対応表
匿名化された情報から、必要な場合に研究対象者を識別することができるよう、当該
研究対象者と匿名化の際に置き換えられた記述等とを照合することができるようにす
る表その他これに類するものをいう。
（26） 匿名加工情報
次に掲げる個人情報（個人情報の保護に関する法律（平成 15 年法律第 57 号。以下「個
人情報保護法」という。）に規定する個人情報に限る。 以下この（26）において同じ。）
の区分に応じてそれぞれ次に定める措置を講じて特定の個人を識別することができな
いように個人情報を加工して得られる個人に関する情報であって、当該個人情報を復元
することができないようにしたもの（同法の規定の適用を受けるものに限る。）をいう。
① ⒇①に該当する個人情報 当該個人情報に含まれる記述等の一部を削除すること
（当該一部の記述等を復元することのできる規則性を有しない方法により他の記述
等に置き換えることを含む。）。
② ⒇②に該当する個人情報 当該個人情報に含まれる個人識別符号の全部を削除す
ること（当該個人識別符号を復元することのできる規則性を有しない方法により他
の記述等に置き換えることを含む。）。
（27） 非識別加工情報
次に掲げる個人情報（行政機関の保有する個人情報の保護に関する法律（平成 15 年
法律第 58 号。以下「行政機関個人情報保護法」という。）又は独立行政法人等の保有す
る個人情報の保護に関する法律（平成 15 年法律第 59 号。以下「独立行政法人等個人情
報保護法」という。）の規定により非識別加工情報に係る加工の対象とされている個人
情報に限る。 以下この(27)において同じ。）の区分に応じてそれぞれ次に定める措置を
講じて特定の個人を識別することができないように個人情報を加工して得られる個人
に関する情報であって、当該個人情報を復元することができないようにしたもの（行政
機関個人情報保護法又は独立行政法人等個人情報保護法の規定の適用を受けるものに
限る。）をいう。
① ⒇①に該当する個人情報 当該個人情報に含まれる記述等の一部を削除すること
（当該一部の記述等を復元することのできる規則性を有しない方法により他の記述
等に置き換えることを含む。）。
② ⒇②に該当する個人情報 当該個人情報に含まれる個人識別符号の全部を削除す
ること（当該個人識別符号を復元することのできる規則性を有しない方法により他
の記述等に置き換えることを含む。）。
１

（24） の「匿名化」について、この指針における「匿名化」という用語は、特定の個人
を識別することができる記述等（個人識別符号を含む。）の全部又は一部を削除すること

27

第２ 用語の定義

により、特定の個人を識別することができないようにすることをいう。
「匿名化」がなされた試料・情報は、この指針において｢匿名化されているもの｣と表記して
いるが、「匿名化されているもの」の中には、機関内で得られる他の情報や匿名化に際し
て付された符号又は番号と個人情報との対応表等と照合すること等で特定の研究対象者
が識別されることも考えられ、特定の個人を識別することができるものとできないものの
両者が含まれ得る。そのため、この指針では、
「匿名化されているもの」のうち、特に「特
定の個人を識別することができないもの」を指す場合においては、｢匿名化されているも
の（特定の個人を識別することができないものに限る。）｣と表記している。
２

個人の医療等に関する情報は、その情報自体が身体的特徴を表すことがあり、例えば、
氏名、生年月日その他の「特定の個人を識別することができることとなる記述等」を機械
的にマスキングすることだけでは、特定の個人が識別されることができないようにしたと
言い難い場合がある。このため、研究の実施に伴って取得された個人情報等を「匿名化」
することにより「特定の個人を識別することができない」ようにする場合は、当該情報の
内容や用途等に応じて、特定の個人が識別される可能性が十分に低減する加工方法である
必要があるとともに、「他で入手できる情報と照合することにより特定の個人を識別する
ことができる」ことのないよう留意する必要がある。
また、「匿名化」は本来、個人情報等の保護のためになされるものであり、研究者等又
は既存試料・情報の提供を行う者が本人同意の手続等を免れるための便法として行うこと
は適当でない。この点については、（26）「匿名加工情報」及び（27）「非識別加工情報」を作
成する場合も同様である。

３

実施しようとする研究において、人体から取得された試料をゲノム解析する等によりゲ
ノムデータ（個人識別符号に該当するもの）を新たに取得することを予定している場合は、
当該試料そのものは匿名化され特定の個人を識別することができない場合であっても、当
該試料を特定の個人を識別することができるものとして取り扱うこと。

４

（25）の「対応表」とは、匿名化された試料・情報から、必要な場合に研究対象者を識別
することができる他の情報と照合することができるようにするものを広く指しており、必
ずしも「表」の形式になっているものに限らない。例えば、診療録に直接研究用ＩＤが記
録されている場合であって診療録と匿名化された試料・情報の対応関係が直ちに特定でき
る場合も、この指針でいう「対応表」を保有する場合に含まれる。また、ハッシュ関数等
を用いて研究用ＩＤを生成し、特定の個人を識別することができる記述等の代わりにこれ
を付す場合も「対応表」に該当し得る。
同一法人内の別の組織が「対応表」を保有している場合は、当該研究機関において対応
表を保有するものとみなされる。例えば、医療機関を有する法人等が研究機関として研究
を実施する場合において、診療録番号と患者を結びつける「対応表」を作成して研究に用
いる診療情報を匿名化した場合において、当該「対応表」にアクセス制限を行っていても、
当該匿名化された診療情報は、同一法人の別の組織が保有する当該「対応表」によって特

28

第２ 用語の定義

定の個人を識別することができる他の情報と照合することができるため、特定の個人を識
別することができないものに該当するとはいえない。すなわち、当該匿名化された診療情
報は、当該研究機関内において特定の個人を識別することができる者が限定的であるか、
また、当該研究機関内の誰がアクセスすることができるかによらず、特定の個人を識別す
ることができないものには該当しない。例えば、同一法人が管轄するＡ病院とＢ研究所に
おいて、Ａ病院で取得された試料・情報を、「対応表」を作成して匿名化し、Ｂ研究所に
提供する場合には、Ｂ研究所で対応表を保管していなくても、当該法人（研究機関）とし
て対応表を保有することに変わりなく、個人情報等として適正に取り扱う必要がある。
５

研究機関及び同一法人内の別の組織が対応表を保有しない場合には、当該研究機関にお
いては、基本的には、対応表によって特定の個人を識別することができることとなる情報
と照合することができる状態にはないものとみなしてよい。ただし、例えば、当該研究機
関の指示により、他の機関から特定の個人を識別することができることとなる情報（対応
表を含む。）の提供を受け得るような場合は、当該情報によって特定の個人を識別するこ
とができる情報を個人情報等として適正に取り扱う必要がある。
この指針は、研究機関が保有する個人情報等を適正に取り扱うことを規定しており、適
正な管理を免れるための便法として対応表の保有を他に委ねることや、移転させることは
適当でない。

６

（26）の「匿名加工情報」及び（27）の「非識別加工情報」は、第 17⑴に定められる匿名
加工情報又は非識別加工情報の作成に係る基準（以下「匿名加工基準」という。）に従っ
て加工したものであり、その定義及び取扱いについては、必要に応じて、個人情報の保護
に関して適用を受ける法令を参照すること。
なお、「匿名加工情報」及び「非識別加工情報」には、単に診療録に記載された情報等
の個人情報を加工したものだけでなく、人体から取得された試料に付随する個人情報を匿
名加工基準に従って加工したものも含まれる。ただし、人体から取得された試料をゲノム
解析することにより、個人識別符号に該当するゲノムデータを取得することが想定される
場合は、当該ゲノム解析が「本人識別行為」に該当するため、匿名加工情報又は非識別加
工情報として用いることができないことに留意すること。
＜参考＞
個人情報の保護に関する法律についてのガイドライン（匿名加工情報編）
（平成 28 年
個人情報保護委員会告示第９号）

29

第２ 用語の定義

＜この指針における「個人情報」「匿名加工情報」等の分類について＞
種類

定義

具体例

生存する個人に関する情報であって、特定の
個人を識別することができる(※1)もの
①情報単体で特定の個人を識別すること
ができるもの
個人情報

②他の情報と照合すること(※2)によっ
て特定の個人を識別することができる
もの

「対応表」によって特
定の個人を識別するこ
とができる他の情報と
照合できるもの

③個人識別符号が含まれるもの

要配慮個人情報

氏名、顔画像 等

個人情報のうち、その取扱いに特に配慮を要
する記述が含まれるもの

ゲノムデータ 等
診療録、レセプト、健
診の結果、ゲノム情報
等

匿名加工情報・非識別加 個人情報保護法等に定める匿名加工基準を満
工情報

たすように、個人情報を加工したもの
特定の個人を識別することができる記述等の

匿名化されているもの

全部又は一部を削除（置換含む）したもの

氏名を研究用 ID に置き

（注：特定の個人を識別することができるも

換えたもの

のとできないものの両者が含まれる）
匿名化されている
もの（特定の個人を

匿名化されているもののうち、特定の個人を

識別することがで

識別することができないもの（上記「個人情

きないものに限

報」の定義中の①～③が含まれないもの）

る。
）
匿名化されている

匿名化されているもののうち、その記述単体

もの（どの研究対象

で特定の研究対象者を直ちに判別できる記述

者の試料・情報であ

等を全部取り除くような加工がなされている

るかが直ちに判別

もの（対応表を保有する場合は対応表の適切

できないよう、加工

な管理がなされている場合に限る）

又は管理されたも

（注：特定の個人を識別することができるも

のに限る。
）

のとできないものの両者が含まれる）

30

等

第２ 用語の定義

※1 「特定の個人を識別することができる」とは、情報単体又は複数の情報を組み合わせて保存さ
れているものから社会通念上そのように判断できるものをいい、一般人の判断力又は理解力をも
って生存する具体的な人物と情報の間に同一性を認めるに至ることができるかどうかによるもの
である。なお、この指針において、
「個人情報」と、死者について特定の個人を識別することがで
きる情報を併せて「個人情報等」と称している。
※2

この指針において「他の情報と照合することができ」るとは、当該機関において現に保有し又

は入手できる他の情報と、当該機関において実施可能と考えられる手段によって照合することが
できる状態を指す。照合の対象となる「他の情報」には、その保有者が他の機関である場合も含
まれ、また公知の情報や、図書館等の公共施設で一般に入手可能なものなど一般人が通常入手し
得る情報が含まれる。特別の調査をすれば入手し得るかもしれないような情報については、通例
は「他の情報」に含めて考える必要はない。なお、個人を識別するために実施可能と考えられる
手段について、その手段を実施するものと考えられる人物が誰であるか等を視野に入れつつ、合
理的な範囲で考慮することが適当である。

31

第２ 用語の定義

（28） 有害事象
実施された研究との因果関係の有無を問わず、研究対象者に生じた全ての好ましくな
い又は意図しない傷病若しくはその徴候（臨床検査値の異常を含む。）をいう。
（29） 重篤な有害事象
有害事象のうち、次に掲げるいずれかに該当するものをいう。
① 死に至るもの
② 生命を脅かすもの
③ 治療のための入院又は入院期間の延長が必要となるもの
④ 永続的又は顕著な障害・機能不全に陥るもの
⑤ 子孫に先天異常を来すもの
（30） 予測できない重篤な有害事象
重篤な有害事象のうち、研究計画書、インフォームド・コンセントの説明文書等にお
いて記載されていないもの又は記載されていてもその性質若しくは重症度が記載内容
と一致しないものをいう。
１

（28）の「臨床検査値の異常」に関して、基準値からの軽度の逸脱が平常時にも生じ得る
ものであれば、必ずしも「異常」に含まれるものでないが、有害事象の兆候である可能性
も考慮する必要がある。

２

（29）の「重篤な有害事象」に関して、①から⑤までに掲げるもののほか、即座に生命を
脅かしたり入院には至らなくとも、研究対象者を危険にさらしたり、①から⑤までのよう
な結果に至らぬように処置を必要とするような重大な事象の場合には、第 18 の３⑴の規
定による手順書等に従って必要な措置を講じるとともに、研究の内容により、特定の傷病
領域において国際的に標準化されている有害事象評価規準等がある場合には、当該規準等
を参照して研究計画書に反映することが望ましい。

３ （30）の「研究計画書、インフォームド・コンセントの説明文書等」には、既承認医薬品・
医療機器を用いる研究における、当該品目の添付文書が含まれる。
未承認医薬品・医療機器を用いる研究では、研究計画書の記載事項（第８⑴④）の「研
究の方法」において、当該研究に用いられる未承認医薬品・医療機器の概要（いわゆる「試
験薬概要」
「試験機器概要」）を記載するものとし、研究計画書の当該記載も予測可能性の
判断要素としてよい。

32

第２ 用語の定義

（31） モニタリング
研究が適正に行われることを確保するため、研究がどの程度進捗しているか並びにこ
の指針及び研究計画書に従って行われているかについて、研究責任者が指定した者に行
わせる調査をいう。
（32） 監査
研究結果の信頼性を確保するため、研究がこの指針及び研究計画書に従って行われた
かについて、研究責任者が指定した者に行わせる調査をいう。
（31）及び（32）の「研究責任者が指定した者」に関して、他の研究機関と共同して研究を実
施する場合には、第７の１⑵の規定により、研究計画書の作成に当たって各共同研究機関の
研究責任者の役割及び責任を明確にすることとしており、共同研究機関における研究を統括
する研究代表者（統括責任者）を選任した場合には、共同研究機関においてモニタリング又
は監査に従事する者の指定を含めて、当該研究代表者（統括責任者）が統括することとして
よい。
なお、その属性を明確にして指定してあれば、必ずしも特定の個人を指名することを要し
ない。

33

第３ 適用範囲

第３

適用範囲

１

適用される研究
この指針は、我が国の研究機関により実施され、又は日本国内において実施される人
を対象とする医学系研究を対象とする。ただし、他の指針の適用範囲に含まれる研究に
あっては、当該指針に規定されていない事項についてはこの指針の規定により行うもの
とする。
また、次に掲げるいずれかに該当する研究は、この指針（既に作成されている匿名加
工情報又は非識別加工情報（個人情報保護法に規定する大学その他の学術研究を目的と
する機関若しくは団体又はそれらに属する者により学術研究の用に供する目的で用い
られるものに限る。）のみを用いる研究にあっては、第 17 を除く。）の対象としない。
ア 法令の規定により実施される研究
イ 法令の定める基準の適用範囲に含まれる研究
ウ 試料・情報のうち、次に掲げるもののみを用いる研究
① 既に学術的な価値が定まり、研究用として広く利用され、かつ、一般に入手可能
な試料・情報
② 既に匿名化されている情報（特定の個人を識別することができないものであっ
て、対応表が作成されていないものに限る。）
③ 既に作成されている匿名加工情報又は非識別加工情報

１

第３の１の規定は、第２⑴で定義する「人を対象とする医学系研究」のうち、この指針
を適用する研究、或いは適用しない研究について定めたものである。
この指針は「人を対象とする医学系研究」に関する倫理指針であり、「人を対象とする
医学系研究」の定義に当てはまらない研究は、この指針の対象でない。例えば、心理学、
社会学、教育学等の人文・社会科学分野のみに係る研究や、工学分野等の研究のうち、国
民の健康の保持増進に資する知識を得ること、患者の傷病からの回復及び生活の質の向上
に資する知識を得ることを目的としないものは、この指針の対象でないが、研究対象者か
ら取得した情報を用いる等、その内容に応じて、適正な実施を図る上でこの指針は参考と
なり得る。

２ 「日本国内において実施される」に関して、日本国内において侵襲を伴う又は介入を行
う研究のみならず、侵襲を伴わず、かつ介入を行わない研究であっても、試料・情報を日
本国内において研究対象者から取得し、又は日本の機関から試料・情報の提供を受ける場
合には、当該試料・情報について海外の研究機関が日本国外において解析等を行う場合も
含めて、「日本国内において実施される」研究に該当する。
３ 「他の指針」とは、
○ ヒトゲノム・遺伝子解析研究に関する倫理指針
（平成 25 年文部科学省・厚生労働省・経済産業省告示第１号）
○ 遺伝子治療等臨床研究に関する指針

34

第３ 適用範囲

（平成 27 年厚生労働省告示第 344 号）
○ ヒト受精胚の作成を行う生殖補助医療研究に関する倫理指針
（平成 22 年文部科学省・厚生労働省告示第２号）
などが考えられる。例えば、ヒトゲノム・遺伝子解析を含む研究は、ゲノム研究倫理指針
の適用範囲に含まれ、先ずはゲノム研究倫理指針の規定が適用された上で、ゲノム研究倫
理指針に規定されていない事項（例えば、侵襲を伴う研究における健康被害に対する補償、
介入を伴う研究に関する公開データベースへの登録等）については、この指針の規定を適
用する。ある事項に関して他の指針とこの指針の両方に規定されている場合に、他の指針
の規定とこの指針の規定とで厳格さに差異があっても、他の指針の規定が優先して適用さ
れる。
４

｢既に作成されている匿名加工情報又は非識別加工情報｣とは、それを当該研究に用いよ
うとする前から作成されている既存の匿名加工情報又は非識別加工情報を指し、当該研究
に用いようとするとき又は他の研究機関に提供しようとするときに個人情報等から新た
に作成する場合は含まない。
「大学その他の学術研究を目的とする機関若しくは団体又はそれらに属する者により
学術研究の用に供する目的で用いられる」とは、個人情報保護法第 76 条第１項第３号に
該当する場合を指す。すなわちここでは、個人情報保護法第 76 条第１項第３号に該当す
る場合に、その者がウ③の「既に作成されている匿名加工情報又は非識別加工情報」のみ
を用いる研究を実施する場合は、第 17 の規定（匿名加工情報の取扱い）のみ遵守するこ
とを求めている。

５

アの「法令の規定により実施される研究」については、例えば、がん登録等の推進に関
する法律（平成 25 年法律第 111 号。以下「がん登録推進法」という。）に基づく全国がん
登録データベース及び都道府県がんデータベース等のほか、感染症の予防及び感染症の患
者に対する医療に関する法律（平成 10 年法律第 114 号）に基づく感染症発生動向調査、
健康増進法（平成 14 年法律第 103 号）に基づく国民健康・栄養調査のように、その実施
に関して特定の行政機関、独立行政法人等に具体的な権限・責務が法令で規定されている
ものが該当する。

６

都道府県が主体となって実施されてきた従前のがん登録事業については、疫学研究倫理
指針の制定時においては保健事業とみなして、同指針の対象でないこととしてきた。
その後、がん登録推進法に基づく都道府県がんデータベースについても、同法において
研究への利用が規定されているが、がん登録推進法という法令の規定により実施されるも
のであることから、これらのデータベースへ罹患情報を届け出る病院等を含めて、この指
針の対象とならない。
なお、がん登録推進法に基づく全国がん登録データベース及び都道府県がんデータベー
スから提供された情報を用いる「人を対象とする医学系研究」については、別途、ア～ウ
の規定によりこの指針の対象から除かれない限り、この指針の対象となる。

35

第３ 適用範囲

７

イの「法令の定める基準」に関しては、
例えば、医薬品医療機器等法の定める基準として、
○ 医薬品の臨床試験の実施の基準に関する省令
（平成９年厚生省令第 28 号）
○ 医薬品の製造販売後の調査及び試験の実施の基準に関する省令
（平成 16 年厚生労働省令第 171 号）
○ 医療機器の臨床試験の実施の基準に関する省令
（平成 17 年厚生労働省令第 36 号）
○ 医療機器の製造販売後の調査及び試験の実施の基準に関する省令
（平成 17 年厚生労働省令第 38 号）
○ 再生医療等製品の臨床試験の実施の基準に関する省令
（平成 26 年厚生労働省令第 89 号）
○ 再生医療等製品の製造販売後の調査及び試験の実施の基準に関する省令
（平成 26 年厚生労働省令第 90 号）
が制定されており、同法によって規制される医薬品、医療機器及び再生医療等製品の臨
床試験並びに製造販売後の調査及び試験については、これらの基準がそれぞれ適用され、
この指針の対象とならない。
再生医療等の安全性の確保等に関する法律（平成 25 年法律第 85 号）の定める再生医
療等提供基準（再生医療等の安全性の確保等に関する法律施行規則（平成 26 年厚生労働
省令第 110 号）第４条～第 26 条）についても同様に、当該基準の適用範囲に含まれる研
究は、この指針の対象とならない。
また、統計法（平成 19 年法律第 53 号）の定める手続により実施される基幹統計調査
及び一般統計調査で、その目的から「人を対象とする医学系研究」の定義に当てはまる
ものがあれば、「法令の定める基準の適用範囲に含まれる研究」とみなしてよい。

８

ウ①の「既に学術的な価値が定まり、研究用として広く利用され、かつ、一般に入手可
能な試料・情報」の「既に学術的な価値が定まり」とは、査読された学術論文や関係学
会等において一定の評価がなされており、主要ジャーナルにおいて注釈なしに汎用され
ているようなもの、一般的なものとして価値の定まったものを指す。
「研究用として広く利用され」に関しては、例えば、米国の疾病対策センター（CDC）
が研究用としてウェブ上にダウンロード可能なかたちで公開している情報のほか、査読
された学術論文に掲載されている情報及び当該論文の著者等が公開している原資料で研
究用として広く利用可能となっている情報などが該当する。
「一般に入手可能な試料・情報」としては、必ずしも販売されているものに限らず、
提供機関に依頼すれば研究者等が入手可能なもので、例えば、HeLa 細胞や、ヒト由来細
胞から樹立した iPS 細胞のうち研究材料として提供されているものなどが該当するが、
一般的に入手可能か否かは、国内の法令等に準拠して判断する。

36

第３ 適用範囲

９

ウ②の「既に匿名化されている情報（特定の個人を識別することができないものであっ
て、対応表が作成されていないものに限る。）」とは、それを当該研究に用いようとする前
から匿名化されている既存の情報を指し、当該研究に用いようとするとき又は他の研究機
関に提供しようとするときに新たに匿名化する場合は含まない。なお、｢対応表が作成さ
れていない｣とは、匿名化を行う際に対応表が作成されなかった場合のみに限られず、対
応表は作成されたが、研究を実施しようとするとき又は他の研究機関に提供しようとする
ときには既に破棄され、どの機関にも存在していない場合も含まれる。
また、他の機関が対応表を作成して匿名化を行った情報を他の機関から提供を受けたも
のについて、その情報を用いて研究を実施する研究機関において対応表を保有しない場合
は、「既に匿名化されている情報（特定の個人を識別することができないものであって、
対応表が作成されていないものに限る。）」を用いる研究には該当しない。この場合、別途、
ア～ウの規定によりこの指針の対象から除かれない限り、この指針の規定に従って実施す
る必要があるが、当該研究を実施する研究機関において対応表を保有する場合に比べて、
インフォームド･コンセントを受ける手続が軽減され、それに伴って研究計画書の記載内
容も減り、また、倫理審査委員会において迅速審査の取扱いが可能である。

10

ウ③の「既に作成されている匿名加工情報又は非識別加工情報」は、４の解説を参照。
ただし、人体から取得された試料を用いる場合はここには含まれない。

37

第３ 適用範囲

２ 日本国外において実施される研究
⑴ 我が国の研究機関が日本国外において研究を実施する場合（海外の研究機関と共同
して研究を実施する場合を含む。）は、この指針に従うとともに、実施地の法令、指
針等の基準を遵守しなければならない。ただし、この指針の規定と比較して実施地の
法令、指針等の基準の規定が厳格な場合には、この指針の規定に代えて当該実施地の
法令、指針等の基準の規定により研究を実施するものとする。
⑵ この指針の規定が日本国外の実施地における法令、指針等の基準の規定より厳格で
あり、この指針の規定により研究を実施することが困難な場合であって、次に掲げる
事項が研究計画書に記載され、当該研究の実施について倫理審査委員会の意見を聴い
て我が国の研究機関の長が許可したときには、この指針の規定に代えて当該実施地の
法令、指針等の基準の規定により研究を実施することができるものとする。
① インフォームド・コンセントについて適切な措置が講じられる旨
② 研究の実施に伴って取得される個人情報等の保護について適切な措置が講じら
れる旨
１

第３の２の規定は、日本の研究機関が日本国外で研究を実施する場合における、この指
針の適用等について定めたものである。

２ 「この指針の規定」、
「実施地の法令、指針等の基準の規定」に関して、この指針と実施
地の法令、指針等の基準との間で、規定ごとにいずれが厳格か判断することとなる。例え
ば、倫理審査委員会に関しては、この指針の規定が実施地の法令、指針等の基準の規定よ
り厳格であり、インフォームド・コンセントに関しては、この指針の規定と比較して実施
地の法令、指針等の基準の規定が厳格であるという場合もあり得る。一部の規定において
この指針と比較して実施地の法令、指針等の基準が厳格であっても、そうでない部分はこ
の指針の規定に従った上で、実施地の法令、指針等の基準を遵守する必要がある。要すれ
ば、「この指針の規定」と「実施地の法令、指針等の基準の規定」のうち、厳格な方を適
用するという趣旨である。
３ 「当該実施地の法令、指針等の基準の規定により」に関して、実施地の法令、指針等の
基準の規定において、実施地で国の機関において承認されること、又は当該実施地の法令、
指針等の基準に従って実施地に設置された倫理審査委員会若しくはこれに準ずる組織に
より審査され、当該実施地の研究機関の長により実施が許可されることが定められている
ときは、当該承認又は許可を受けるものとする。
４

⑵の「この指針の規定が日本国外の実施地における法令、指針等の基準の規定より厳格
であり、この指針の規定により研究を実施することが困難な場合」については、主に開発
途上国・地域において研究者等が遵守しなければならない事項に関する法令、指針等の基
準が十分整備されていない場合を想定しているが、単にこの指針の規定が実施地の法令、

38

第３ 適用範囲

指針等の基準の規定より厳格であることのみをもって直ちに当該実施地の法令、指針等の
基準の規定により研究を実施することが許容されるものではない。
個々の研究に関して、この指針の規定により実施することが困難であることについて、
一義的には研究責任者が研究計画書の作成に当たって判断し、その妥当性を含めて倫理審
査委員会で審査され、その倫理審査委員会の意見を踏まえて研究機関の長が許可・不許可
等を決定する必要がある。
なお、この指針の規定により研究を実施することが困難であっても、国際医学団体協議
会（CIOMS）の国際倫理指針等の国際的に認められた基準の規定により研究を実施するこ
とが可能であれば、当該基準の規定により研究を実施することが望ましい。

39

第４ 研究者等の基本的責務

第２章 研究者等の責務等
第４ 研究者等の基本的責務
１ 研究対象者等への配慮
⑴ 研究者等は、研究対象者の生命、健康及び人権を尊重して、研究を実施しなければ
ならない。
⑵ 研究者等は、研究を実施するに当たっては、原則としてあらかじめインフォーム
ド・コンセントを受けなければならない。
⑶ 研究者等は、研究対象者又はその代諾者等（以下「研究対象者等」という。）及び
その関係者からの相談、問合せ、苦情等（以下「相談等」という。）に適切かつ迅速
に対応しなければならない。
⑷ 研究者等は、研究の実施に携わる上で知り得た情報を正当な理由なく漏らしてはな
らない。研究の実施に携わらなくなった後も、同様とする。
⑸ 研究者等は、研究に関連する情報の漏えい等、研究対象者等の人権を尊重する観点
又は研究の実施上の観点から重大な懸念が生じた場合には、速やかに研究機関の長及
び研究責任者に報告しなければならない。
１

第４の１の規定は、研究者等が研究を実施する上で、研究対象者等に対し配慮すべき基
本的な責務を定めたものである。

２

⑵の「原則として」は、インフォームド・コンセントを受ける手続について、研究内容
によって、あらかじめインフォームド・コンセントを受ける手続を必要としないものがあ
る（第 12 の１、６、７の規定を参照。）。

３

⑶の「その関係者」とは、代諾者等以外の研究対象者の親族等、研究対象者にとって関
わりの深い者を指す。

４

⑷の「研究の実施に携わる上で知り得た情報」には、研究目的で研究対象者から得た情
報のほか、例えば、研究の手法やデザイン等研究の独創性に係る情報等も含まれる。

５

⑸の「研究対象者等の人権を尊重する観点又は研究の実施上の観点から重大な懸念が生
じた場合」としては、⑷で示している「研究に関連する情報の漏えい」のほか、例えば、
研究の参加について研究対象者の自発的な意思決定が制限された場合や重大な有害事象
が発生した場合等、研究の継続に影響を与えるような情報を知り得た場合も考えられる。

40

第４ 研究者等の基本的責務

２ 研究の倫理的妥当性及び科学的合理性の確保等
⑴ 研究者等は、法令、指針等を遵守し、倫理審査委員会の審査及び研究機関の長の許
可を受けた研究計画書に従って、適正に研究を実施しなければならない。
⑵ 研究者等は、研究の倫理的妥当性若しくは科学的合理性を損なう事実若しくは情報
又は損なうおそれのある情報を得た場合（⑶に該当する場合を除く。）には、速やか
に研究責任者に報告しなければならない。
⑶ 研究者等は、研究の実施の適正性若しくは研究結果の信頼を損なう事実若しくは情
報又は損なうおそれのある情報を得た場合には、速やかに研究責任者又は研究機関の
長に報告しなければならない。
１

第４の２の規定は、研究者等が研究を適正に実施する上で遵守すべき内容や、知り得た
情報の報告対応について定めたものである。

２

⑴の「法令、指針等」には、第６の２⑴の規定により研究機関の長が整備する規程・手
順書が含まれる。

３

⑵の「研究の倫理的妥当性」を損なう事実とは、当該研究を実施するに当たって、イン
フォームド・コンセントを受ける手続の不備、個人情報の不適切な取扱い等、研究対象者
の人権の保護や福利への配慮の観点から、研究の実施に当たり適切に対応すべき事実を指
す。また、「科学的合理性を損なう事実」とは、当該研究について、研究開始後に判明し
た新たな科学的な知見や内容、国内外の規制当局において実施された安全対策上の措置情
報等により、研究開始前に研究責任者が研究計画に記載した、研究対象者に生じる負担並
びに予測されるリスク及び利益の総合的評価が変わり得るような事実を指す。さらに、
「損
なうおそれのある情報」とは、上記のような内容を知り得てから、事実であるか確定する
までの情報をいう。

４

⑶の「研究の実施の適正性」を損なう事実や情報とは、研究の実施において、研究計画
に基づく研究対象者の選定方針や研究方法から逸脱した等の事実や情報を指す。また、
「研
究結果の信頼を損なう」事実や情報とは、研究データの改ざんやねつ造といった事実や情
報を指す。さらに、
「損なうおそれのある情報」とは、上記のような内容を知り得てから、
事実であるか確定に至っていない情報をいう。なお、研究責任者に報告した場合であって、
当該研究責任者による隠蔽の懸念があるときは、研究機関の長に直接報告する必要がある。

41

第４ 研究者等の基本的責務

３

教育・研修
研究者等は、研究の実施に先立ち、研究に関する倫理並びに当該研究の実施に必要な知
識及び技術に関する教育・研修を受けなければならない。また、研究期間中も適宜継続し
て、教育・研修を受けなければならない。
１

第４の３の規定は、研究者等が受けるべき教育・研修について定めたものである。

２

教育・研修の内容は、倫理指針等の研究に関して一般的に遵守すべき各種規則に加えて、
研究活動における不正行為や、研究活動に係る利益相反等についての教育・研修を含むも
のとする。また、研究の実施に当たって特別な技術や知識等が必要となる場合は、当該研
究の実施に先立ち、それらの技術や知識等に係る教育・研究を受ける必要がある。

３

教育・研修の形態としては、各々の研究機関内で開催される研修会や、他の機関（学会
等を含む。）で開催される研修会の受講、e-learning（例えば、CITI Japan（文部科学省
大学間連携共同教育推進事業）、臨床試験のための e-Training center（日本医師会治験
促進センター）、ICR 臨床研究入門等。）などが考えられる。

４

教育・研修を受けなければならない者には、研究を実施する際の事務に従事する者や研
究者の補助業務にあたる者等も含まれる。教育・研修の内容は、受講者全てに画一的なも
のとする必要はなく、その業務内容に応じた適切なものとすることが望ましい。

５

「適宜継続」は、少なくとも年に 1 回程度は教育・研修を受けていくことが望ましい。

６

委託を受けて研究に関する業務の一部に従事する者は、研究者等に含まれないため、教
育・研修を受けることを必ずしも要しないが、委託を受ける業務の内容等に応じて適宜、
当該委託契約において教育・研修の受講を規定することが考えられる。

42

第５ 研究責任者の責務

第５

研究責任者の責務

１ 研究計画書の作成及び研究者等に対する遵守徹底
⑴ 研究責任者は、研究の実施に先立ち、適切な研究計画書を作成しなければならない。
研究計画書を変更するときも同様とする。
⑵ 研究責任者は、研究の倫理的妥当性及び科学的合理性が確保されるよう、研究計画
書を作成しなければならない。また、研究計画書の作成に当たって、研究対象者への
負担並びに予測されるリスク及び利益を総合的に評価するとともに、負担及びリスク
を最小化する対策を講じなければならない。
⑶ 研究責任者は、侵襲（軽微な侵襲を除く。）を伴う研究であって通常の診療を超え
る医療行為を伴うものを実施しようとする場合には、当該研究に関連して研究対象者
に生じた健康被害に対する補償を行うために、あらかじめ、保険への加入その他の必
要な措置を適切に講じなければならない。
⑷ 研究責任者は、第９の規定により、研究の概要その他の研究に関する情報を適切に
登録するとともに、研究の結果については、これを公表しなければならない。
⑸ 研究責任者は、研究計画書に従って研究が適正に実施され、その結果の信頼性が確
保されるよう、当該研究の実施に携わる研究者をはじめとする関係者を指導・管理し
なければならない。
１

第５の１の規定は、研究計画書の作成から研究の終了、公表までにおける研究責任者と
しての研究を実施する上での責務について定めたものである。

２

⑵の規定に関して、研究責任者は、研究を実施する場合には、当該研究の安全性を十分
確保することが特に重要であり、研究に伴う危険が予測され、安全性を十分に確保できる
と判断できない場合には、当該研究を実施しないこととする（「研究対象者への負担並び
に予測されるリスク」の考え方については、第１の解説を参照。）。

３

⑶の規定に関して、既承認医薬品を当該承認の範囲で使用した場合に発生した副作用に
ついては、医薬品副作用被害救済制度において、効能・効果、用法・用量等につき、添付
文書等に照らし合わせ、適正に使用されている場合に当該救済制度の対象となり得るもの
であるため、既に補償の措置が講じられているものと考えられる。
研究計画書の内容によって既承認薬であっても適応外使用のほか、添付文書に記載され
た注意事項等を遵守しないなど、「通常の医療の範囲を超える医療行為」に該当する場合
などには、副作用被害救済制度の対象とはならない恐れがあり、補償のために保険の加入
等の措置を講じる必要がある（「通常の医療の範囲を超える医療行為」の考え方について
は第２の解説を参照。）。
なお、当該救済制度では被害者が給付を医薬品医療機器総合機構に請求した後に厚生労
働省の判定部会での審議結果に基づいて支給の可否が判断されること、制度の対象除外と
なるものがあることに注意する必要がある。

43

第５ 研究責任者の責務

４

⑶の規定に関して、補償内容の具体的な考え方としては、既に治験において実績がある
と考えられる医薬品企業法務研究会（医法研）が 2009 年 11 月 25 日に公開した「被験者
の健康被害補償に関するガイドライン」を参考としてよい。

５

⑶の規定に関して、研究対象者に健康被害が生じた場合の補償措置については、必ずし
も保険への加入に基づく金銭の支払に限られるものではない。重篤な副作用が高頻度で発
生することが予測される薬剤等、補償保険の概念に必ずしも馴染まず、補償保険商品の設
定がない場合には、研究で使用される薬剤の特性に応じて、補償保険に限らず医療の提供
等の手段を講じることにより実質的に補完できると考えられる。
金銭的な補償を行うか否か及び行う場合に許容される程度については、研究計画の内容
に応じて、当該研究に係る医薬品・医療機器の種類、対象疾患の特性、研究対象者への負
担並びに予測されるリスク及び利益等を評価し、個別に研究責任者が考慮すべきものであ
るが、倫理審査委員会での審査を受けた上で、研究対象者に対し予め文書により具体的に
説明するとともに文書により同意を得ておくことは最低限必要と考えられる。

６

⑸の「研究の実施に携わる研究者をはじめとする関係者」には、研究機関において研究
の技術的補助や事務に従事する職員を含む研究者等のほか、委託を受けて研究に関する業
務の一部に従事する者も含まれる。

44

第５ 研究責任者の責務

２ 研究の進捗状況の管理・監督及び有害事象等の把握・報告
⑴ 研究責任者は、研究の実施に係る必要な情報を収集するなど、研究の適正な実施及
び研究結果の信頼性の確保に努めなければならない。
⑵ 研究責任者は、研究の倫理的妥当性若しくは科学的合理性を損なう事実若しくは情
報又は損なうおそれのある情報であって研究の継続に影響を与えると考えられるも
のを得た場合（⑶に該当する場合を除く。）には、遅滞なく、研究機関の長に対して
報告し、必要に応じて、研究を停止し、若しくは中止し、又は研究計画書を変更しな
ければならない。
⑶ 研究責任者は、研究の実施の適正性若しくは研究結果の信頼を損なう事実若しくは
情報又は損なうおそれのある情報を得た場合には、速やかに研究機関の長に報告し、
必要に応じて、研究を停止し、若しくは中止し、又は研究計画書を変更しなければな
らない。
⑷ 研究責任者は、研究の実施において、当該研究により期待される利益よりも予測さ
れるリスクが高いと判断される場合又は当該研究により十分な成果が得られた若し
くは十分な成果が得られないと判断される場合には、当該研究を中止しなければなら
ない。
⑸ 研究責任者は、侵襲を伴う研究の実施において重篤な有害事象の発生を知った場合
には、速やかに、必要な措置を講じなければならない。
⑹ 研究責任者は、研究計画書に定めるところにより、研究の進捗状況及び研究の実施
に伴う有害事象の発生状況を研究機関の長に報告しなければならない。
⑺ 研究責任者は、研究を終了（中止の場合を含む。以下同じ。）したときは、研究機
関の長に必要な事項について報告しなければならない。
⑻ 研究責任者は、他の研究機関と共同で研究を実施する場合には、共同研究機関の研
究責任者に対し、当該研究に関連する必要な情報を共有しなければならない。
１

第５の２の規定は、研究実施期間中における研究の継続や中止等に関する判断や、研究
機関の長への報告義務など、研究責任者としての責務について定めたものである。

２

⑴の規定に関して、研究責任者は研究を終了するまでの間、当該研究の実施に伴うリス
クの予測や安全性の確保に必要な情報について、当該研究に関連する国内外における学会
発表、論文発表等の情報（以下「発表情報等」という。）の把握に努めるとともに、把握
した当該発表情報等が⑵の規定に該当する場合には、研究機関の長に対し報告することが
必要である。
他の研究機関と共同で研究を実施する場合には、⑻の規定により、共同研究機関の研究
責任者に対し、把握した発表情報等について随時共有を図る必要がある。

３

⑴の「研究の適正な実施及び研究結果の信頼性の確保に努め」る対応として、「研究の
実施に係る必要な情報を収集する」ことのほかに、研究の内容に応じたモニタリングや必
要に応じた監査の実施、試料・情報等の保存等も考えられる。

45

第５ 研究責任者の責務

４

⑵の「研究の倫理的妥当性若しくは科学的合理性を損なう事実若しくは情報又は損なう
おそれのある情報」については、第４の２⑵と同様である。研究責任者は、当該情報を得
た場合には、それが研究の継続に影響を与えるものか否かを判断する必要がある。研究機
関の長への報告における「遅滞なく」とは、理由のない滞りを生じさせることなくという
趣旨であり、判断に一定の時間を要することを考慮したものである。
当該報告を受けた研究機関の長が第６の３⑵の規定による措置を講じるのを待つこと
なく、研究責任者は自発的に必要な対応を講じる必要がある。

５

⑶の「研究の実施の適正性若しくは研究結果の信頼を損なう事実若しくは情報又は損な
うおそれのある情報」については、第４の２⑶と同様である。当該情報については、速や
かに研究機関の長に報告する必要がある。
当該報告を受けた研究機関の長が第６の３⑷の規定による措置を講じるのを待たずし
て、研究責任者は自発的に必要な対応を講じる必要がある。

６

⑷の「当該研究により期待される利益よりも予測されるリスクが高いと判断される場合」
に関して、研究責任者は研究を終了するまでの間、第４の２⑵の規定により他の研究者等
から報告された事実や情報、第 18 の１の規定により報告された重大な有害事象のほか、
⑴の規定により自ら収集した研究の実施に係る必要な情報を精査し、研究開始前に行った
研究対象者への負担並びに予測されるリスク及び利益の総合的評価を継続的に行う必要
がある。

７

⑷の「十分な成果が得られた」と判断する場合とは、例えば、研究期間の途中において
研究計画書にあらかじめ定めた目標症例数に到達し、研究計画書に記載された研究目的が
達成された場合等をいう。なお、「十分な成果」は、必ずしも仮説を裏付ける結果でない
場合を含むものとする。すなわち、研究責任者は、研究を継続するに当たって、当該研究
の目的が達成されたか否か、あるいはこれ以上研究を継続しても明らかに目的は達成しな
いかについて随時判断する必要がある。

８

⑸の「侵襲を伴う研究の実施において重篤な有害事象の発生を知った場合」における「必
要な措置」について、具体的には第 18 の２及びその解説を参照。

９

⑹の規定に関して、報告は文書により原則として年１回とするが、研究内容により、例
えば３年に１回とするなど、その研究の性質に応じて定めた期間でよい。ただし、その場
合においても、報告の頻度及び報告を行う時期についてあらかじめ研究計画書に定めてお
く必要があり、定期報告を不要とするものではない。

10

⑺の「研究を終了したとき」における研究機関の長への報告事項について、具体的には
第７の４⑴及びその解説を参照。

46

第５ 研究責任者の責務

11

⑻の規定に関して、共同研究機関の研究責任者間で当該研究に関連する必要な情報の共
有が円滑になされるよう、当該研究に係る事務局を設置する等、当該研究に関連する必要
な情報（重篤な有害事象を含む。）を共有するための窓口を明確化しておくことが望まし
い。また、研究責任者は、共同研究機関の研究責任者と連携して研究の適正かつ円滑な実
施を図る役割を有し、各共同研究機関を統括する研究代表者（統括責任者）が選任される
ことが望ましい。これらについては、研究計画書において研究の実施体制として記載する
必要がある。

47

第５ 研究責任者の責務

３

研究実施後の研究対象者への対応
研究責任者は、通常の診療を超える医療行為を伴う研究を実施した場合には、当該研究
実施後においても、研究対象者が当該研究の結果により得られた最善の予防、診断及び治
療を受けることができるよう努めなければならない。
通常の診療を超える医療行為を伴う研究を実施した研究責任者は、研究対象者に当該研究
が実施された後も、その結果により得られた最善の予防、診断及び治療を受けることができ
るよう努めなければならない。特に、未承認医薬品・医療機器の使用又は既承認医薬品・医
療機器の承認等の範囲（効能・効果、用法・用量等）を超える使用を伴う研究を実施後に、
当該治療等を受けるか否かの判断を行うに当たっては、当該研究を実施した結果により得ら
れた知見のほか、当該治療等を継続するために必要な経済的な負担等も含めて研究対象者等
に説明する必要がある。

48

第６ 研究機関の長の責務

第６

研究機関の長の責務

１ 研究に対する総括的な監督
⑴ 研究機関の長は、実施を許可した研究について、適正に実施されるよう必要な監督
を行うとともに、最終的な責任を負うものとする。
⑵ 研究機関の長は、研究の実施に携わる関係者に、研究対象者の生命、健康及び人権
を尊重して研究を実施することを周知徹底しなければならない。
⑶ 研究機関の長は、その業務上知り得た情報を正当な理由なく漏らしてはならない。
その業務に従事しなくなった後も、同様とする。
⑷ 研究機関の長は、研究に関する業務の一部を委託する場合には、委託を受けた者が
遵守すべき事項について、文書による契約を締結するとともに、委託を受けた者に対
する必要かつ適切な監督を行わなければならない。
１

第６の１の規定は、当該研究機関において実施される研究を統括的に管理・監督する立
場にある研究機関の長としての責務について定めたものである。

２

⑴の「最終的な責任」とは、当該研究機関において、適正に研究が実施されなかった場
合の対応を含めた最終的な責任を有することを意味するものである。

３

⑵の「研究の実施に携わる関係者」には、第５の１⑸と同様、研究者等のほか、委託を
受けて研究に関する業務の一部に従事する者も含まれる。

４

⑷の「委託を受けた者が遵守すべき事項」として、例えば、委託された業務において取
り扱われる試料・情報の安全管理（第 20 の規定において研究者等に求められるものに準
じた措置のほか、個人情報等を取り扱う場合には、第 15 の規定において研究者等に求め
られるものに準じた措置を含む。）や、委託された業務上知り得た情報の守秘義務、再委
託の制限、教育・研修の受講などが考えられる。契約を締結する際に委託される業務の
内容に応じて、必要とされる遵守事項を定めるとともに、契約が確実に遵守されている
か又は契約に違反する事項がないかを研究機関から主体的に確認すること等の必要かつ
適切な監督が求められる。

49

第６ 研究機関の長の責務

２ 研究の実施のための体制・規程の整備等
⑴ 研究機関の長は、研究を適正に実施するために必要な体制・規程を整備しなければ
ならない。
⑵ 研究機関の長は、当該研究機関の実施する研究に関連して研究対象者に健康被害が
生じた場合、これに対する補償その他の必要な措置が適切に講じられることを確保し
なければならない。
⑶ 研究機関の長は、研究結果等、研究に関する情報が適切に公表されることを確保し
なければならない。
⑷ 研究機関の長は、当該研究機関における研究がこの指針に適合していることについ
て、必要に応じ、自ら点検及び評価を行い、その結果に基づき適切な対応をとらなけ
ればならない。
⑸ 研究機関の長は、研究に関する倫理並びに研究の実施に必要な知識及び技術に関す
る教育・研修を当該研究機関の研究者等が受けることを確保するための措置を講じな
ければならない。また、自らもこれらの教育・研修を受けなければならない。
⑹ 研究機関の長は、当該研究機関において定められた規程により、この指針に定める
権限又は事務を当該研究機関内の適当な者に委任することができる。
１

第６の２の規定は、当該研究機関において実施される研究を適切に実施するための実施
体制の整備や研究者等を管理・監督するための体制に関する研究機関の長の責務について
定めたものである。

２

⑴の「研究を適正に実施するために必要な体制・規程」とは、法令・指針等に基づき適
正に研究を行うために必要な組織・人員等の体制及び各種研究に係る規程・手順書であり、
具体的には以下のものを含む。なお、策定した規程・手順書について、所属する研究者等
に周知を図っておくことも重要である。なお、手順書とは、研究に係る業務が恒常的に適
正に実施されるような標準的な手順を定めた文書をいう。
（ア）研究に係る業務第 18 の３⑴の規定による重篤な有害事象に対して研究者等が実
施すべき事項等に関する手順書の策定
（イ）研究対象者等に関する情報の漏えいが起こらないよう必要な措置を講じることの
できる組織・体制の構築
（ウ）相談等の窓口の設置

３

⑷の規定に関して、研究機関の長が自ら行う点検及び評価並びにその実施手法及び時期
については、当該研究機関が実施する研究の内容等に応じて、研究機関の長が定めること
とする。また、点検等のためのチェックシート等は各研究機関において備える必要がある。

４

⑸の規定に関して、研究機関の長の権限・事務を委任された者は、当該権限・事務に関
して必要な教育・研修を受ける必要がある。

50

第６ 研究機関の長の責務

５

⑹の規定に基づき、当該研究機関の定める規程によって、権限又は事務（研究計画書の
倫理審査委員会への付議や研究計画の許可、研究の実施に関して外部に業務の一部を委託
する際の契約の締結、重篤な有害事象への対応、保有する個人情報等に係る安全管理措置
等）を当該機関内の研究活動を統括するにおいて十分な権限を有する適当な者（例えば、
学部長、病院長、施設長（保健所長、研究所長等）など）に委任することができる。

51

第６ 研究機関の長の責務

３ 研究の許可等
⑴ 研究機関の長は、研究責任者から研究の実施又は研究計画書の変更の許可を求めら
れたときは、倫理審査委員会に意見を求め、その意見を尊重し、当該許可又は不許可
その他研究に関し必要な措置について決定しなければならない。
⑵ 研究機関の長は、研究責任者をはじめとする研究者等から研究の継続に影響を与え
ると考えられる事実又は情報について報告を受けた場合には、必要に応じて倫理審査
委員会に意見を求め、その意見を尊重するとともに、必要に応じて速やかに、研究の
停止、原因の究明等、適切な対応をとらなければならない。
⑶ 研究機関の長は、倫理審査委員会が行う調査に協力しなければならない。
⑷ 研究機関の長は、研究の実施の適正性若しくは研究結果の信頼を損なう事実若しく
は情報又は損なうおそれのある情報について報告を受けた場合には、速やかに必要な
措置を講じなければならない。
⑸ 研究機関の長は、研究責任者から研究の終了について報告を受けたときは、当該研
究に関する審査を行った倫理審査委員会に必要な事項について報告しなければなら
ない。
１

第６の３の規定は、当該研究機関において実施される研究の開始から終了までの手続に
関する研究機関の長としての責務について定めたものである。

２

⑴の規定に関して、研究機関の長は、他の研究機関と共同で研究を実施する場合は、当
該研究の実施又は継続の適否について、倫理審査委員会への付議に当たり、共同研究機関
における研究計画書の許可状況、インフォームド・コンセントの受領状況等の情報につい
ても提供することが望ましい。

３

⑵の「研究の継続に影響を与えると考えられる事実又は情報」とは、第５の２⑵又は⑶
の規定により研究責任者から報告されるもの、第４の２⑶の規定により研究者等から直接
報告されるもののほか、当該研究機関に所属しない公益通報者等から報告を受けた場合も
含まれる。具体的には、例えば、当該研究の特性等も踏まえた上で、研究機関の長が許可
した研究計画書からの逸脱が重大な場合や、情報やデータ等のねつ造・改ざんが認められ
た場合、重大な有害事象の発生等により研究対象者への負担並びに予測されるリスク及び
利益の総合的評価が変わり得る場合、インフォームド・コンセントの手続等が適切に行わ
れていない場合、個人情報等の漏えいがある場合等が考えられる。

４

⑶の「倫理審査委員会が行う調査」とは、第 11 の１⑵又は⑶の規定による調査を指す。

５

⑷の「必要な措置」には、受けた報告について事実確認を行い、確認された事実・情報
に基づいて必要に応じた研究を停止若しくは中止させ、研究対象者への対応等を行うこと
のほか、端緒となる報告を行った研究者等や公益通報者等が不利益を被ることがないよう
必要かつ適切な対応をとることも含まれる。

52

第６ 研究機関の長の責務

６

⑷の規定における考え方については、「研究活動における不正行為への対応等に関する
ガイドライン」（平成 26 年８月 26 日文部科学大臣決定）及び「厚生労働分野の研究活動
における不正行為への対応等に関するガイドライン」（平成 27 年１月 16 日厚生労働省大
臣官房厚生科学課長決定）も参照。

53

第６ 研究機関の長の責務

４ 大臣への報告等
⑴ 研究機関の長は、当該研究機関が実施している又は過去に実施した研究について、
この指針に適合していないことを知った場合には、速やかに倫理審査委員会の意見を
聴き、必要な対応を行うとともに、不適合の程度が重大であるときは、その対応の状
況・結果を厚生労働大臣（大学等にあっては厚生労働大臣及び文部科学大臣。以下単
に「大臣」という。）に報告し、公表しなければならない。
⑵ 研究機関の長は、当該研究機関における研究がこの指針に適合していることについ
て、大臣又はその委託を受けた者（以下「大臣等」という。）が実施する調査に協力
しなければならない。
⑶ 研究機関の長は、侵襲（軽微な侵襲を除く。）を伴う研究であって介入を行うもの
の実施において、予測できない重篤な有害事象が発生した場合であって当該研究との
直接の因果関係が否定できないときは、３⑵の対応の状況・結果を速やかに厚生労働
大臣に報告し、公表しなければならない。
１

第６の４の規定は、当該研究機関において実施される研究において、この指針に適合し
ていない内容で重大なものが発生した場合、予測できない重篤な有害事象が発生した場合
における研究機関の長としての責務や措置について定めたものである。

２

⑴の規定に関して、この指針の対象となる研究は、その内容が極めて多岐に渡ることか
ら、「不適合の程度が重大」であるか否かの判断については、研究ごとに倫理審査委員会
の意見を聴いて、当該研究の倫理的妥当性及び科学的合理性が損なわれるほどに著しくこ
の指針から逸脱しているかという観点で判断する必要がある。
ただし、下記に例示するような場合は、研究の内容にかかわらず、不適合の程度が重大
であると考えられ、大臣に報告し公表する必要がある。
・倫理審査委員会の審査又は研究機関の長の許可を受けずに、研究を実施した場合
・必要なインフォームド・コンセントの手続を行わずに研究を実施した場合
・研究内容の信頼性を損なう研究結果のねつ造や改ざんが発覚した場合

３

⑴の「大学等」とは、文部科学省所管の研究機関をいう。

４

⑴の規定に関して、他の研究機関と共同して実施する研究の場合であって、当該研究に
参加する各共同研究機関を統括する研究代表者（統括責任者）を選任しているときは、当
該研究代表者（統括責任者）が所属する研究機関の長が、各共同研究機関の報告内容を取
りまとめて大臣へ報告してよい。研究代表者（統括責任者）が選任されていないときは、
当該研究に参加する各共同研究機関のうち、重大な不適合に関わったものの長がそれぞれ
大臣へ報告する必要がある。

５

⑴の規定による「大臣へ報告」する内容は、倫理審査委員会の意見を聴いて必要な対応
を行った上で、その対応状況・結果を含めた報告とする。このため、その事案ごとに報告
54

第６ 研究機関の長の責務

時期は異なるが、
「速やかに」対応する必要がある。また、
「この指針に適合していないこ
とを知った場合」と規定しており、この指針の施行以前に実施された研究に遡及してこの
指針を適用することはないが、平成 20 年に改正された「臨床研究に関する倫理指針」に
おいても、同規定があり、この臨床研究倫理指針に則って実施された臨床研究においては、
当該臨床研究倫理指針の規定に則り、厚生労働大臣への報告対象となり得る。
６

⑴の規定による公表の方法については、公表の内容に応じて検討されるべきであるが、
例えば、報道機関に対し会見を行うことや、研究実施機関のホームページへ掲載すること
等が考えられる。

７

⑵の「調査」としては、例えば、国立研究開発法人日本医療研究開発機構が毎年度実施
している「倫理指針適合性調査」が考えられる。調査内容や結果については、以下のサイ
トを参照。
http://www.amed.go.jp/program/list/05/02/056.html

８

⑶の規定による公表の方法については、例えば、研究実施機関において立ち上げている
ホームページへ掲載すること等が考えられる。

９

国外で実施される研究については、第３の２⑴に基づきこの指針に従って実施された場
合は、⑴及び⑶の規定に基づく報告の対象となり得る。

55

第７ 研究計画書に関する手続

第３章 研究計画書
第７ 研究計画書に関する手続
１ 研究計画書の作成・変更
⑴ 研究責任者は、研究を実施（研究計画書を変更して実施する場合を含む。以下同じ。）
しようとするときは、あらかじめ研究計画書を作成し、研究機関の長の許可を受けな
ければならない。
⑵ 研究責任者は、他の研究機関と共同して研究を実施しようとする場合には、各共同
研究機関の研究責任者の役割及び責任を明確にした上で研究計画書を作成しなけれ
ばならない。
⑶ 研究責任者は、当該研究責任者の所属する研究機関における研究に関する業務の一
部について委託しようとする場合には、当該委託業務の内容を定めた上で研究計画書
を作成しなければならない。
１

第７の１の規定は、研究責任者が研究計画書を作成又は変更する際の手続について定め
たものである。研究責任者は、研究の倫理的妥当性及び科学的合理性が確保されるように
研究計画書を作成又は変更し、研究機関の長の許可を受ける必要がある。研究者等は、研
究機関の長の許可（変更の許可を含む。以下同じ。）を受けた研究計画書に基づき研究を
実施する必要がある。

２

⑵の「各共同研究機関の研究責任者の役割及び責任」については、第８⑴②の実施体制
として記載する必要がある。なお、「役割及び責任を明確」について、各共同研究機関の
研究責任者の中から、研究代表者（統括責任者）を置いた場合は、その旨を記載する必要
がある。

３

⑶の規定に関して、研究責任者は、委託業務の内容や委託先の監督方法を定めた上で研
究計画書を作成又は変更する必要がある。この場合、第８⑴㉓の委託業務の内容及び委託
先の監督方法として記載する必要がある。なお、委託契約は、研究機関の長の許可を受け
た研究計画書の内容を踏まえ締結する必要がある。

56

第７ 研究計画書に関する手続

２ 倫理審査委員会への付議
⑴ 研究機関の長は、研究責任者から、当該研究機関における研究の実施の許可を求め
られたときは、当該研究の実施の適否について、倫理審査委員会の意見を聴かなけれ
ばならない。ただし、研究機関の長は、公衆衛生上の危害の発生又は拡大を防止する
ため緊急に研究を実施する必要があると判断する場合には、倫理審査委員会の意見を
聴く前に許可を決定することができる。この場合において、研究機関の長は、許可後
遅滞なく倫理審査委員会の意見を聴くものとし、倫理審査委員会が研究の停止若しく
は中止又は研究計画書の変更をすべきである旨の意見を述べたときは、当該意見を尊
重し、研究責任者に対し、研究を停止させ、若しくは中止させ、又は研究計画書を変
更させるなど適切な対応をとらなければならない。
⑵ 研究機関の長は、他の研究機関と共同して実施する研究について倫理審査委員会の
意見を聴く場合には、共同研究機関における研究の実施の許可、他の倫理審査委員会
における審査結果及び当該研究の進捗に関する状況等の審査に必要な情報について
も倫理審査委員会へ提供しなければならない。
⑶ 研究機関の長は、他の研究機関と共同して実施する研究に係る研究計画書につい
て、一つの倫理審査委員会による一括した審査を求めることができる。
１

第７の２の規定は、研究機関の長が研究の実施の適否を判断するに当たっての手続とし
て、倫理審査委員会の意見を聴く必要があること等を定めたものである。

２

⑴の「公衆衛生上の危害の発生又は拡大を防止するため緊急に研究を実施する必要があ
ると判断する場合」は、公衆衛生上の危害の発生又は拡大が差し迫り、倫理審査委員会の
意見を聴くいとまもない状況を想定したものである。なお、倫理審査委員会の意見を聴く
前に研究の実施が許可された場合であっても、インフォームド・コンセントの手続は、第
12 の６の規定に基づき行う必要がある。

３

⑵の規定に関して、研究機関の長は、倫理審査委員会における審査に必要な情報を入手
し、倫理審査委員会に提供する必要がある。「審査に必要な情報」とは、共同研究機関に
おける許可の状況（許可に当たって付された条件等を含む。）や既に行われた他の倫理審
査委員会における審査の結果、共同研究機関において既に実施されている研究の進捗状況
などの情報が考えられる。「審査に必要な情報」の範囲・程度については、個々の研究の
内容等に応じて、各研究機関において判断する必要がある。なお、一括した審査を実施す
る場合は、第 11 の 4(1)に従い、研究機関における研究の実施体制についても審査するた
め、併せて当該体制に係る情報を提供する必要がある。

４

⑶の規定は、各共同研究機関の長が研究の実施を許可する前に、研究全体についての審
査を求める場合に適用することを想定したものである。このため、既に開始されている研
究に後から共同研究機関として参画する場合は、別途、倫理審査委員会の意見を聴く必要
がある。一括した審査を求めようとする研究機関は、関係する研究機関と事前に調整を行

57

第７ 研究計画書に関する手続

った上で、各研究機関の長から、一つの倫理審査委員会の設置者に審査の依頼を行う等の
手続が必要となる。また、一括した審査の具体的な手続については、各研究機関の置かれ
た状況等に応じて研究機関において判断する必要がある。共同研究機関と一括して倫理審
査委員会の審査を受けず、研究機関毎の倫理審査委員会の審査を受けてよい。

58

第７ 研究計画書に関する手続

３

研究機関の長による許可
研究機関の長は、倫理審査委員会の意見を尊重し、研究の実施の許可又は不許可その
他研究について必要な措置を決定しなければならない。この場合において、研究機関の
長は、倫理審査委員会が研究の実施について不適当である旨の意見を述べたときには、
当該研究の実施を許可してはならない。

第７の３の規定は、研究機関の長が研究の実施の許可等の必要な措置を決定するに当たり、
倫理審査委員会の意見を尊重する必要があることを定めたものである。「その他研究につい
て必要な措置」とは、研究を実施するに当たっての条件等の指示、研究計画書の変更や研究
の中止等を指す。

59

第７ 研究計画書に関する手続

４ 研究終了後の対応
⑴ 研究責任者は、研究を終了したときは、その旨及び研究の結果概要を文書により遅
滞なく研究機関の長に報告しなければならない。
⑵ 研究機関の長は、研究責任者から⑴の規定による報告を受けたときは、当該研究に
関する審査を行った倫理審査委員会に、研究終了の旨及び研究の結果概要を文書によ
り報告しなければならない。
第７の４の規定は、研究が終了した際の手続について定めたものである。「研究が終了し
たとき」は、研究計画書に記載された研究の期間が満了したときのほか、研究を中止し、再
開の見込みがないときも含まれる。⑴の報告は、研究終了後３か月以内を目安とする。

60

第８ 研究計画書の記載事項

第８

研究計画書の記載事項

⑴

研究計画書（⑵の場合を除く。）に記載すべき事項は、原則として以下のとおりとす
る。ただし、倫理審査委員会の意見を受けて研究機関の長が許可した事項については、
この限りでない。
① 研究の名称
② 研究の実施体制（研究機関の名称及び研究者等の氏名を含む。）
③ 研究の目的及び意義
④ 研究の方法及び期間
⑤ 研究対象者の選定方針
⑥ 研究の科学的合理性の根拠
⑦ 第 12 の規定によるインフォームド・コンセントを受ける手続等（インフォームド・
コンセントを受ける場合には、同規定による説明及び同意に関する事項を含む。）
⑧ 個人情報等の取扱い（匿名化する場合にはその方法、匿名加工情報又は非識別加工
情報を作成する場合にはその旨を含む。）
⑨ 研究対象者に生じる負担並びに予測されるリスク及び利益、これらの総合的評価並
びに当該負担及びリスクを最小化する対策
⑩ 試料・情報（研究に用いられる情報に係る資料を含む。）の保管及び廃棄の方法
⑪ 研究機関の長への報告内容及び方法
⑫ 研究の資金源等、研究機関の研究に係る利益相反及び個人の収益等、研究者等の研
究に係る利益相反に関する状況
⑬ 研究に関する情報公開の方法
⑭ 研究対象者等及びその関係者からの相談等への対応
⑮ 代諾者等からインフォームド・コンセントを受ける場合には、第 13 の規定による
手続（第 12 及び第 13 の規定による代諾者等の選定方針並びに説明及び同意に関する
事項を含む。）
⑯ インフォームド・アセントを得る場合には、第 13 の規定による手続（説明に関す
る事項を含む。）
⑰ 第 12 の６の規定による研究を実施しようとする場合には、同規定に掲げる要件の
全てを満たしていることについて判断する方法
⑱ 研究対象者等に経済的負担又は謝礼がある場合には、その旨及びその内容
⑲ 侵襲（軽微な侵襲を除く。）を伴う研究の場合には、重篤な有害事象が発生した際
の対応
⑳ 侵襲を伴う研究の場合には、当該研究によって生じた健康被害に対する補償の有無
及びその内容
㉑ 通常の診療を超える医療行為を伴う研究の場合には、研究対象者への研究実施後に
おける医療の提供に関する対応
㉒ 研究の実施に伴い、研究対象者の健康、子孫に受け継がれ得る遺伝的特徴等に関す
る重要な知見が得られる可能性がある場合には、研究対象者に係る研究結果（偶発的
所見を含む。）の取扱い

61

第８ 研究計画書の記載事項

㉓
㉔

研究に関する業務の一部を委託する場合には、当該業務内容及び委託先の監督方法
研究対象者から取得された試料・情報について、研究対象者等から同意を受ける時
点では特定されない将来の研究のために用いられる可能性又は他の研究機関に提供
する可能性がある場合には、その旨と同意を受ける時点において想定される内容
㉕ 第 21 の規定によるモニタリング及び監査を実施する場合には、その実施体制及び
実施手順
１

第８⑴の規定は、研究計画書（⑵に規定する業務を除く。）の記載事項を定めたもので
ある。研究計画書には、①から㉕までの全ての事項（⑮から㉕までは該当する場合のみ）
について記載することを原則とする。ただし、研究の内容等によっては、必ずしも記載を
要しない項目もあり得る。特定の事項を省略するかどうかは、一義的には研究責任者が判
断し、その理由を示して倫理審査委員会で審査の上、妥当であるとの意見を受けて研究機
関の長の許可を得る必要がある。この場合、記載を省略する項目について、倫理審査委員
会の記録や研究計画書の当該項目に記載を省略する旨とその理由を記載しておくことが
望ましい。
また、⑴に掲げられた事項のほか、研究の内容等に応じて必要と認められる事項につい
ては、各研究機関の判断により適宜記載事項を追加してよい。
なお、研究の実施に関連して必要な書類（例えば、既承認医薬品・医療機器を用いる場
合における当該品目の添付文書、文書によりインフォームド・コンセントを受ける際の文
書等）については、各記載事項に関連付けることにより、研究計画書に含まれるようにす
る必要がある。

２

②の「研究の実施体制」には、事務局を設置する場合や個人情報等の管理についての責
任者をおく場合にはその体制も含まれる。他の研究機関と共同して研究を実施する場合は、
その旨、全ての共同研究機関の名称及び研究者等の氏名、各共同研究機関における研究責
任者の役割及び責任（第７の１⑵参照）を明確に記載する必要がある。各共同研究機関の
研究計画書の作成・変更等を統括する研究代表者（統括責任者）を置く場合は、その氏名、
役割及び責任を記載する必要がある。
また、研究の実施体制の全体が明らかとなるよう、共同研究機関以外の既存試料・情報
の提供のみを行う者から既存試料・情報の提供を受ける場合についても、その者が所属す
る機関の名称及びその者の氏名について明確に記載すること。共同研究機関及び既存試
料・情報の提供のみを行う者が多数となる場合は、研究計画書の別添として整理してよい。
なお、研究を開始した後、既存試料・情報の提供のみを行う者を追加する場合は、原則
として、第７の規定により研究計画書の変更の手続を行う必要がある。ただし、研究計画
書を作成する時点で既存試料・情報の提供のみを行う者をあらかじめ特定することが困難
であって、提供を行う者が極めて多数となることが想定される研究（例えば、レジストリ
ー研究が該当する）については、どのような属性の者から既存試料・情報の提供を受ける
ことが想定されるかについてできるだけ具体的に研究計画書に記載しており、その全てを
個別に列挙して記載しないことについて倫理審査委員会の意見を聴いた上で研究機関の

62

第８ 研究計画書の記載事項

長の許可を得た場合に限り、第５の２⑹に規定する定期報告に併せて、定期報告までの期
間に提供を受けた既存試料・情報の提供のみを行う者の所属する機関の名称及びその者の
氏名を研究計画書に記載した上で、その記載した内容を研究機関の長に報告する方法をと
ることも認められる（この場合、倫理審査委員会への付議は必ずしも必要ない。）。
３

④の「研究の方法」には、研究のデザイン、予定研究対象者数及びその設定根拠（統計
学的な根拠によらずに研究対象者数を設定する場合を含む。）、統計解析の方法、評価の項
目及び方法等が含まれる。また、未承認医薬品・医療機器を用いる研究の場合には当該医
薬品・医療機器の概要（いわゆる「試験薬概要」、「試験機器概要」）が、既承認医薬品・
医療機器を用いる研究の場合には当該医薬品・医療機器の添付文書情報が含まれる。利用
目的に、他機関に試料・情報を提供することが含まれる場合には、その旨を記載する必要
がある。例えば、研究で用いた試料・情報を試料・情報の収集・分譲を行う機関に提供す
る場合やその他の研究への利用に供するデータベース等へのデータ登録をする場合に、そ
の旨を記載することが考えられる。
また、研究に用いる試料をゲノム解析する等により個人識別符号に該当するゲノムデー
タを取得する場合には、その旨を併せて記載する必要がある。
「研究の期間」は、研究開始から研究完了までを指すことから、その始期と終期を明確
に示す必要がある。

４

⑦の規定に関して、インフォームド・コンセントを受ける場合には、第 12 の規定によ
る説明及び同意に関する事項を含めて記載する必要がある。インフォームド・コンセント
を受けない場合には、その理由及び研究の実施について研究対象者等に通知又は公開等を
行う事項及びその方法（通知又は公開する文書の見本など）を含めて記載する必要がある。
なお、文書によりインフォームド・コンセントを受ける場合には、当該文書（第 12 の３
の規定による説明事項を記載した文書及び同意書の様式）を、インフォームド・コンセン
トを受けない場合には、通知又は公開する文書の見本などを研究計画書に添付し、倫理審
査委員会における審査に提供する必要がある。

５

⑦の規定に関して、共同研究機関及び既存試料・情報の提供のみを行う者と試料・情報
の授受を行う予定がある場合においては、第 12 の１に規定する「試料・情報の提供に関
する記録」を作成する方法（作成する時期、記録の媒体、作成する研究者等の氏名、別に
作成する書類による代用の有無等）及び保管する方法（場所、第 12 の１⑴の解説５に規
定する提供元の機関における義務の代行の有無等）を含めて記載する必要がある（試料・
情報の授受が多数となる場合は別添として整理してもよい）。この場合、下表のように整
理して記載してもよい。また、第 12 の１⑴及び⑷に規定する提供先の機関が試料・情報
を受けた際に提供元の機関で講じたインフォームド・コンセントの内容等を確認する方法
についても、併せて記載することが望ましい。
なお、「試料・情報の提供に関する記録」に係る必要事項を研究計画書に記載している
場合は、当該研究計画書それ自体を保管することをもって当該記録に関する義務の一部を

63

第８ 研究計画書の記載事項

満たすことができる。この場合、研究計画の中で実施される全ての試料・情報の授受ごと
に提供元の機関と提供先の機関を特定して研究計画書に記載する必要はなく、一連の試
料・情報の授受の内容について、事後的に追跡できるように必要な範囲で記載されていれ
ばよい。詳細については第 12 の１⑴の解説を参照。
＜試料・情報の提供に関する記録の作成・保管の義務一覧＞
記録の保管期間は、提供元では提供後３年、提供先では研究終了の報告後５年
記録事項

提供元

提供先

記録事項Ａ（必ず記載）
○提供先の研究機関の名称

３年

○提供先の研究機関の研究責任者の氏名

３年

○提供元の機関の名称等

５年

○提供元の機関の研究責任者の名称等

５年

○試料・情報の項目

３年

○試料・情報の取得の経緯

５年
５年

記録事項Ｂ（同意を受ける場合に記載）
○研究対象者等の氏名等

３年

５年（※１）

○研究対象者等の同意を受けている旨

３年

５年（※１）

（記録事項Ｃ（記録することが望ましい事項））（※２）
・提供元の機関の住所

望ましい
（５年）

・提供元の機関の長の氏名

望ましい
（５年）

（※１）提供先において特定の個人を識別することができない試料・情報の場合は不
要
（※２）記録することが必要な場合がある。詳細については第 12 の１⑴の解説参照。

64

第８ 研究計画書の記載事項

＜研究計画書に記載する試料・情報の提供に関する記録の作成・保管方法の整理例＞
記録事項

提供元

提供先

○提供先の研究機関の名称

→提供先で
代行

研究計画書
５年

○提供先の研究機関の研究責任者の氏名

→提供先で
代行

研究計画書
５年

記録事項Ａ（必ず記載）

○提供元の機関の名称等

研究計画書
５年

○提供元の機関の研究責任者の名称等

研究計画書
５年
→提供先で
代行

○試料・情報の項目

研究計画書
５年
研究計画書
５年

○試料・情報の取得の経緯
記録事項Ｂ（同意を受ける場合に記載）
○研究対象者等の氏名等

同意文書
３年

○研究対象者等の同意を受けている旨

同意文書
３年

特定の個人を
識別すること
ができないよ
うにして提供
を受ける
特定の個人を
識別すること
ができないよ
うにして提供
を受ける

（記録事項Ｃ（記録することが望ましい事項））
・提供元の機関の住所

記録しない

・提供元の機関の長の氏名

記録しない

６

⑦の規定に関して、海外にある者へ試料・情報の提供を行う予定がある場合（委託によ
り提供する場合を含む。）においては、第 12 の９の規定に沿って手続を行う必要があるた
め、その手続の内容（個人情報保護法施行規則に定める基準に適合する体制が確保されて
いることを確認している場合はその旨も含む）や試料・情報の提供に関する記録の作成方
法を含めて記載する必要がある。

７

⑧の規定に関して、匿名化する場合には、その時期と方法（対応表を作成するか否か等）
を含めて記載する必要がある。また、第 15 の規定による個人情報等の安全管理措置につ
いては、取り扱う個人情報の性質に応じた具体的な措置を含めて記載する必要がある。匿
名加工情報又は非識別加工情報を作成する場合についても、その時期と方法（第 17 の規

65

第８ 研究計画書の記載事項

定による安全管理措置、公表、苦情処理その他の必要な措置等）を含めて記載する必要が
ある。
共同研究の場合は、共同利用する個人情報等の項目（氏名、年齢、性別、病歴等の情報）
を記載しつつ、共同研究機関における安全管理措置や個人情報の機関間移動等の際の情報
の受渡しにおける留意事項を含めて記載する必要がある。
８

⑨の「リスク」は、第１③で解説したとおりであるが、研究の実施に関連して起こり得
る有害事象（例えば、薬物投与を行う研究の場合における当該薬物の副作用による有害事
象など）も含まれる。また、小児を対象とした研究において採血を行うような場合など、
大人にとっては軽微な侵襲であっても、小児に対しては、十分な事前の対応や実施時に気
を紛らわす工夫等の配慮について記載しておくことが考えられる。

９

⑩の「研究に用いられる情報に係る資料」とは、データ修正履歴、実験ノートなど研究
に用いられる情報の裏付けとなる資料に加え、他の研究機関に試料・情報を提供する場合
及び提供を受ける場合は研究に用いられる試料・情報の提供に関する記録を指す。「保管
の方法」には、試料・情報のトレーサビリティの観点から、保管期間を含めて記載する必
要がある。

10

⑪の「報告」は、文書により行うことが望ましいが、具体的な報告内容や方法（報告の
頻度を含む。）については、研究内容に応じて異なるため、各研究機関において判断する
必要がある。

11

⑫の「研究の資金源」については、自己調達、寄付、契約等の形態を明確にするなど、
どのように調達したかを記載するとともに、資金源との関係についても記載する必要があ
る。例えば、研究の資金源については、研究に用いられる医薬品・医療機器等の関係企業
から資金や資材の提供等を受けている場合は、その旨を記載する必要がある。例えば、資
金提供や研究依頼のあった者・団体から、当該研究に係る資金（奨学寄付金、研究助成金
等を含む。）の他に資材や労務等の提供、講演料、原稿料、実施料等の支払いを受けるこ
と、その株式（未公開株やストックオプションを含む。）を保有すること等が記載すべき
内容として考えられる。また、研究者等が資金提供や研究依頼のあった者・団体との間に
顧問等の非常勤を含む雇用関係があることや、親族等の個人的関係があるなど、研究者等
の関連組織との関わりについての問題などが記載すべき内容として考えられる。これらの
事項について、どの範囲まで記載すべきかについては、当該研究機関や研究者の置かれた
立場等により様々なケースが考えられるため、各研究機関において、利益相反の管理のた
めに設けている規程等も踏まえつつ、適切に判断する必要がある。また、各研究機関にお
いては、利益相反の状況について研究計画書への記載を求めるか否かの基準を決定してお
くことが望ましい。なお、判断に迷う場合は、倫理審査委員会の意見を聞くことが推奨さ
れる。
利益相反の考え方については、例えば以下のガイドライン及び指針等が参考になるもの

66

第８ 研究計画書の記載事項

と考えられる。
・「利益相反ワーキング・グループ報告書」（平成 14 年 11 月１日文部科学省科学技術・
学術審議会・技術・研究基盤部会・産学官連携推進委員会・利益相反ワーキング・グ
ループ）
・
「臨床研究の利益相反ポリシー策定に関するガイドライン」
（平成 18 年３月文部科学省
委託事業 徳島大学 臨床研究の倫理と利益相反に関する検討班）
・「厚生労働科学研究における利益相反（Conflict of Interest: COI）の管理に関する
指針」（平成 20 年３月 31 日科発第 0331001 号厚生科学課長決定）
12

⑬の「研究に関する情報公開」には、第９の規定による登録・公表が含まれるため、そ
の方法について記載する必要がある。

13

⑭の「相談等への対応」については、例えば、相談等への対処プロセスの明確化、相談
窓口の設置、FAQ のホームページ掲載等が考えられる。

14

⑯の「説明に関する事項」とは、研究対象者への説明事項及び説明方法を指す。

15

⑲の規定に関して、その他の研究の場合は、重篤な有害事象が発生した際の対応を一律
に研究計画書に記載する必要はないが、もし軽微な侵襲を伴う研究の実施において重篤な
有害事象が発生した場合には、第 18 の３⑴の規定による手順書に従って必要な措置を講
ずる必要がある。第 18 の規定による「重篤な有害事象への対応」には、研究機関の長へ
の報告が含まれるため、報告すべき有害事象の範囲、報告の方法等についても記載する必
要がある。

16

⑳の「内容」は、必ずしも金銭の支払いに限られるものではなく、健康被害に対する医
療の提供等も含まれる。

17

㉑の規定に関して、第５の３において、通常の診療を超える医療行為を伴う研究が実施
された研究対象者が、当該研究の結果により得られた最善の医療（予防、診断及び治療）
を受けることができるよう研究責任者に努力を求めるものである。なお、「研究対象者へ
の研究実施後」とは、研究計画書に記載された研究期間が満了したときではなく、個々の
研究対象者に対して通常の診療を超える医療行為を終了した後を指す。

18

㉒の規定に関して、研究の実施に伴い、研究対象者の健康、子孫に受け継がれ得る遺伝
的特徴等に関する重要な知見が得られる可能性がある場合には、研究対象者に係る研究結
果（偶発的所見を含む。）の取扱いを記載する必要がある。研究対象者に研究目的で検査
を行った場合の当該検査結果も含めて、研究対象者に係る研究結果の取扱い（当該研究対
象者に開示するか否かを含む。）をあらかじめ研究計画書に定めておく必要がある。「偶
発的所見」とは、研究の過程において偶然見つかった、生命に重大な影響を及ぼすおそれ

67

第８ 研究計画書の記載事項

のある情報（例えば、がんや遺伝病への罹患等）をいう。「研究結果の取扱い」とは、研
究結果の開示の方針、開示の方法等をいう。
19

㉓の「委託先の監督方法」については、例えば、委託契約書において委託者が定める予
定の安全管理措置の内容を示すとともに当該内容が遵守されていることを確認する方法
（定期的な実地調査等）、当該内容が遵守されていない場合の対応等を記載することなど
が考えられる。海外にある者に委託する場合においても同様に記載すること。

20

㉔の「想定される内容」については、将来用いられる可能性のある研究の概括的な目的
及び内容、他の研究機関への提供の目的及び提供する可能性がある研究機関の名称などが
考えられる。

21

㉕の「実施体制」については、モニタリング・監査に従事する者の氏名及び当該研究機
関との関係を含めて記載する必要がある。「実施手順」については、モニタリング・監査
の結果の報告方法を含めて記載する必要がある。

68

第８ 研究計画書の記載事項

⑵

試料・情報を研究対象者から取得し、又は他の機関から提供を受けて保管し、反復継
続して他の研究機関に提供を行う業務（以下「収集・分譲」という。）を実施する場合
の研究計画書に記載すべき事項は、原則として以下のとおりとする。ただし、倫理審査
委員会の意見を受けて研究機関の長が許可した事項については、この限りでない。
① 試料・情報の収集・分譲の実施体制（試料・情報の収集・分譲を行う機関の名称及
び研究者等の氏名を含む。）
② 試料・情報の収集・分譲の目的及び意義
③ 試料・情報の収集・分譲の方法及び期間
④ 収集・分譲を行う試料・情報の種類
⑤ 第 12 の規定によるインフォームド・コンセントを受ける手続等（インフォームド・
コンセントを受ける場合には、同規定による説明及び同意に関する事項を含む。）
⑥ 個人情報等の取扱い（匿名化する場合にはその方法、匿名加工情報又は非識別加工
情報を作成する場合にはその旨を含む。）
⑦ 研究対象者に生じる負担並びに予測されるリスク及び利益、これらの総合的評価並
びに当該負担及びリスクを最小化する対策
⑧ 試料・情報の保管及び品質管理の方法
⑨ 収集・分譲終了後の試料・情報の取扱い
⑩ 試料・情報の収集・分譲の資金源等、試料・情報の収集・分譲を行う機関の収集・
分譲に係る利益相反及び個人の収益等、研究者等の収集・分譲に係る利益相反に関す
る状況
⑪ 研究対象者等及びその関係者からの相談等への対応
⑫ 研究対象者等に経済的負担又は謝礼がある場合には、その旨及びその内容
⑬ 研究の実施に伴い、研究対象者の健康、子孫に受け継がれ得る遺伝的特徴等に関す
る重要な知見が得られる可能性がある場合には、研究対象者に係る研究結果（偶発的
所見を含む。）の取扱い
⑭ 研究対象者から取得された試料・情報について、研究対象者等から同意を受ける時
点では特定されない将来の研究のために他の研究機関に提供する可能性がある場合
には、その旨と同意を受ける時点において想定される内容

１

第８⑵の規定は、反復継続して他の研究機関に提供を行う業務を行うための研究計画書
（⑴に規定する業務を除く。）の記載事項を定めたもので、いわゆるバンク及びアーカイ
ブがこれに該当する。「試料・情報を研究対象者から取得し、又は他の機関から提供を受
けて保管し、反復継続して他の研究機関に提供を行う業務を実施する場合」とは、第２⑾
で定める「試料・情報の収集・分譲を行う機関」として、試料・情報の収集・分譲を行う
場合を指す。研究計画書には、①から⑭までの事項について全て記載することを原則とす
る。ただし、研究の内容等によっては、必ずしも記載を要しない項目もあり得る。特定の
事項を省略するかどうかは、一義的には研究責任者が判断し、その理由を示して倫理審査
委員会で審査の上、妥当であるとの倫理審査委員会の意見を受けて研究機関の長の許可を
得る必要がある。この場合、記載を省略する項目について、倫理審査委員会の記録や研究

69

第８ 研究計画書の記載事項

計画書の当該項目に記載を省略する旨とその理由を記載しておくことが望ましい。
⑵に掲げられた事項のほか、研究の内容等に応じて必要と認められる事項については、
各研究機関の判断により適宜記載事項を追加してよい。
なお、研究の実施に関連して必要な書類については、各記載事項に関連付けることによ
り、研究計画書に含まれるようにする必要がある。
２

①の規定に関しては、第８⑴②の解説を参照。なお、①の「研究者等」には、試料・情
報の収集・分譲に携わる者を含む。

３

③の規定に関して、期間を定めない場合は、その旨を記載する必要がある。

４

⑤の規定に関しては、第８⑴⑦の解説を参照。

５

⑥の規定に関しては、第８⑴⑧の解説を参照。

６

⑦の規定に関しては、第８⑴⑨の解説を参照。

７

⑧の規定に関しては、第８⑴⑩の解説を参照。

８

⑨の「収集・分譲終了後」とは、③の規定による「試料・情報の収集・分譲の期間」が
満了したときをいう。なお、収集・分譲終了後も、当該試料・情報について第 20 の規定
に従って適切に保管等がなされる必要がある。

９

⑩の規定に関しては、第８⑴⑫の解説を参照。

10

⑪の規定に関しては、第８⑴⑭の解説を参照。

11

⑬の規定に関しては、第８⑴㉒の解説を参照。

12

⑭の規定に関しては、第８⑴㉔の解説を参照。

70

第９ 研究に関する登録・公表

第９

研究に関する登録・公表

１

研究の概要及び結果の登録
研究責任者は、介入を行う研究について、国立大学附属病院長会議、一般財団法人日
本医薬情報センター又は公益社団法人日本医師会が設置している公開データベースに、
当該研究の概要をその実施に先立って登録し、研究計画書の変更及び研究の進捗に応じ
て適宜更新しなければならず、また、研究を終了したときは、遅滞なく、当該研究の結
果を登録しなければならない。ただし、研究対象者等及びその関係者の人権又は研究者
等及びその関係者の権利利益の保護のため非公開とすることが必要な内容として、倫理
審査委員会の意見を受けて研究機関の長が許可したものについては、この限りでない。

１

第９の１の規定は、研究の概要及び結果の登録について定めたものである。介入を行う
研究については、研究のために介入行為をするにもかかわらず、研究者等にとって都合の
よい研究結果だけが公開されることを防ぐため、あらかじめ研究の概要を登録するととも
に、研究過程における透明性を確保する観点から、進捗状況について登録する必要がある。

２

研究の概要として登録する内容は、研究の名称、目的、方法、実施体制、研究対象者の
選定方針等が考えられる。複数の研究機関が共同して研究を実施する場合は、研究計画書
に定めた役割に応じて、統括責任者等が一元的に登録してよい。その場合、当該研究に参
加する全ての共同研究機関に関する情報を登録する必要があるので留意する必要がある。
なお、登録は、研究機関の長から実施の許可を受けた研究計画書に記載された研究期間が
始まる前に行う必要がある。「遅滞なく」とは、理由のない滞りを生じさせることなくと
いう趣旨である。

３ 「この限りでない」とは、個人情報や知的財産の保護等の観点から非公開とすることが
妥当であると倫理審査委員会の意見を受けて研究機関の長が許可した一部の内容につい
ては、登録を要しないとの趣旨である。したがって、当該内容を除いて、研究の概要の登
録・更新、研究結果の登録を行う必要がある。
４

情報の一括検索を可能にする等の観点から、国立大学附属病院長会議、一般財団法人日
本医薬情報センター又は公益社団法人日本医師会が設置している公開データベースのい
ずれかに登録すること。これらのデータベースは、国立保健医療科学院のホームページで
一元的な検索が可能である。なお、さらに海外の公開データベースへも登録するかどうか
は、各研究機関において判断してよい。
○ 大学病院医療情報ネットワーク研究センター 臨床試験登録システム（UMIN-CTR）
http://www.umin.ac.jp/ctr/index-j.htm
○ 一般財団法人日本医薬情報センター iyaku Search（医薬品データベース）
http://database.japic.or.jp/is/top/index.jsp
○ 公益社団法人日本医師会 治験促進センター臨床試験登録システム（JMA CCT）
https://dbcentre3.jmacct.med.or.jp/jmactr/

71

第９ 研究に関する登録・公表

○

国立保健医療科学院のホームページ
http://www.niph.go.jp/entrance/index1.html

72

第９ 研究に関する登録・公表

２

研究結果の公表
研究責任者は、研究を終了したときは、遅滞なく、研究対象者等及びその関係者の人
権又は研究者等及びその関係者の権利利益の保護のために必要な措置を講じた上で、当
該研究の結果を公表しなければならない。また、侵襲（軽微な侵襲を除く。）を伴う研
究であって介入を行うものについて、結果の最終の公表を行ったときは、遅滞なく研究
機関の長へ報告しなければならない。

１

第９の２の規定は、研究結果の公表について定めたものである。「遅滞なく」とは、理
由のない滞りを生じさせることなくという趣旨である。なお、既存試料・情報の提供のみ
を行った機関は、研究結果の公表を行う義務はない。

２

結果の公表方法としては、学会発表や論文掲載、公開データベースへの登録（１に規定
する研究の結果の登録を含む。）等が考えられる。必ずしもこれらの方法に限られるもの
ではないが、特定の限られた者しか閲覧等できないような方法は適切とはいえない。この
ため、公表方法の妥当性については、研究計画書への記載内容（第８の⑴⑬）も踏まえ、
各研究機関において適切に判断する必要がある。なお、期待どおりの結果が得られた場合
のみでなく、期待する結果が得られなかった場合も公表する必要がある。

３ 「研究対象者等及びその関係者の人権又は研究者等及びその関係者の権利利益の保護の
ために必要な措置」について、特定の個人を識別することができる試料・情報を用いた研
究の場合は、氏名、生年月日、住所等を消去することで、特定の研究対象者を識別するこ
とができないようにする必要がある。症例や事例により研究対象者を識別することができ
ないようにすることが困難な場合はその旨を含め、あらかじめ研究対象者の同意を受ける
必要がある。
４ 「最終の公表」は、それまでに公表した以上に研究結果を公表する見込みがなくなった
場合を指す。なお、最終の公表を行ったとして報告した後に、研究結果の公表を行うこと
となった場合は、速やかにその旨を研究機関の長に報告する必要がある。

73

第 10 倫理審査委員会の設置等

第４章 倫理審査委員会
第 10 倫理審査委員会の設置等
１

倫理審査委員会の設置の要件
倫理審査委員会の設置者は、次に掲げる要件を満たしていなければならない。
① 審査に関する事務を的確に行う能力があること。
② 倫理審査委員会を継続的に運営する能力があること。
③ 倫理審査委員会を中立的かつ公正に運営する能力があること。

１

第 10 の１の規定は、倫理審査委員会を設置しようとする際に、設置者に求める能力に
ついて定めたものである。

２

①の「審査に関する事務を的確に行う能力」とは、研究機関の長からの審査依頼に対応
するための事務局を設置すること及びその窓口を明確にすることや、２⑴の規定による倫
理審査委員会の組織及び運営に関する規程を作成し、倫理審査に関する事務を、この指針
を遵守し、円滑に行える体制を整備できることを指す。

３

②の「倫理審査委員会を継続的に運営する能力」とは、倫理審査委員会の継続的な運営
に関する業務を適切に遂行するために必要な事務担当者等の人材を確保できること及び
倫理審査委員会を長期にわたり定期的に開催することができる財政的基盤を有している
ことを指す。

４

③の「倫理審査委員会を中立的かつ公正に運営する能力」とは、第 11 の２⑴の規定の
委員が独立的な立場であって、２⑶の規定による倫理審査委員会の公表を的確に行うこと
を指す。また、倫理審査委員会の設置者は、審査対象となる研究に関与している者と当該
倫理審査委員会の委員との利害関係についても適宜確認する必要がある。

５

倫理審査委員会の設置者は、以上の要件を満たす場合に限り、１つに限らず複数の倫理
審査委員会を設置してもよい。
また、事情により倫理審査委員会の設置者が倫理審査委員会の設置･運営を休止又は取
りやめる場合は、他の設置者が設置した倫理審査委員会において審査が継承されるよう、
当該審査を依頼した研究機関の長に早急に連絡をするとともに、それまで審査を行った案
件に係る記録等を求めに応じて情報提供を行う等適切な対応を図る必要がある。

６

臨床研究倫理指針では倫理審査委員会の設置者として各種法人や学術団体を規定して
いたが、この指針では、それらの代表者等を「倫理審査委員会の設置者」とする。
なお、この指針における「倫理審査委員会の設置者」は、必ずしも法人等の代表者に限
定するものではなく、第 10 の１に定める要件を満たしていれば、法人等において定めら
れた組織規定等により明確に区分された組織・施設の長（例えば、学部長、研究所長、病
院長など）も「倫理審査委員会の設置者」となることができる。

74

第 10 倫理審査委員会の設置等

２ 倫理審査委員会の設置者の責務
⑴ 倫理審査委員会の設置者は、当該倫理審査委員会の組織及び運営に関する規程を定
め、当該規程により、倫理審査委員会の委員及びその事務に従事する者に業務を行わ
せなければならない。
⑵ 倫理審査委員会の設置者は、当該倫理審査委員会が審査を行った研究に関する審査
資料を当該研究の終了について報告される日までの期間（侵襲（軽微な侵襲を除く。）
を伴う研究であって介入を行うものに関する審査資料にあっては、当該研究の終了に
ついて報告された日から５年を経過した日までの期間）、適切に保管しなければなら
ない。
⑶ 倫理審査委員会の設置者は、当該倫理審査委員会の運営を開始するに当たって、倫
理審査委員会の組織及び運営に関する規程並びに委員名簿を倫理審査委員会報告シ
ステムにおいて公表しなければならない。
また、倫理審査委員会の設置者は、年１回以上、当該倫理審査委員会の開催状況及
び審査の概要について、倫理審査委員会報告システムにおいて公表しなければならな
い。ただし、審査の概要のうち、研究対象者等及びその関係者の人権又は研究者等及
びその関係者の権利利益の保護のため非公開とすることが必要な内容として倫理審査
委員会が判断したものについては、この限りでない。
⑷ 倫理審査委員会の設置者は、当該倫理審査委員会の委員及びその事務に従事する者
が審査及び関連する業務に関する教育・研修を受けることを確保するため必要な措置
を講じなければならない。
⑸ 倫理審査委員会の設置者は、当該倫理審査委員会の組織及び運営がこの指針に適合
していることについて、大臣等が実施する調査に協力しなければならない。
１

第 10 の２の規定は、倫理審査委員会の設置者として倫理審査委員会を設置したときか
ら継続して行わなければならない手続や審査の運営に係る規程の策定、審査資料の保管等、
設置者の責務について定めたものである。

２

⑴の規定に関して、倫理審査委員会の設置者は研究計画書の記載整備など内容に応じて、
持ち回りにより十分な審査が可能と判断される場合について類型化し、規程にあらかじめ
定めてもよい。

３

⑴の「倫理審査委員会の組織及び運営に関する規程」には、以下の例示する事項も含め
て考慮し、倫理審査委員会の役割・責務等を果たすため、当該倫理審査委員会の運営に関
する手続及び審査資料の保管等について定める必要がある。
（ア）委員の構成及び任期等
（イ）委員長の選任方法
（ウ）全会一致が困難な場合の議決方法
（エ）審査資料の保管場所や保管方法等
（オ）その他運営に関する必要な事項
75

第 10 倫理審査委員会の設置等

４

⑶の規定に関して、会議の開催状況には審査日及び開催場所のほかに、委員の出席状況、
会議の審議時間等も含まれる。

５

⑶の「倫理審査委員会報告システム」は、国立研究開発法人日本医療研究開発機構のサ
イト https://www.rinri.amed.go.jp/ において公表されている。第 10 の２⑶の規定に
より倫理審査委員会が非公開とすることが必要な内容と判断したものは、審査の概要の当
該内容に係る部分をマスキングするなどして公表する必要がある。

６

⑷の規定に関して、教育・研修は倫理審査委員会の委員及びその事務に従事する者が倫
理指針等の研究に関して遵守すべき各種規則をはじめとして、研究実施の適否等について
審査する際に必要な知識を習得するため、倫理審査委員会の設置者は、その審査及び関連
する業務に関する教育・研修の機会を確保する必要がある。

76

第 11 倫理審査委員会の役割・責務等

第 11

倫理審査委員会の役割・責務等

１ 役割・責務
⑴ 倫理審査委員会は、研究機関の長から研究の実施の適否等について意見を求められ
たときは、この指針に基づき、倫理的観点及び科学的観点から、研究機関及び研究者
等の利益相反に関する情報も含めて中立的かつ公正に審査を行い、文書により意見を
述べなければならない。
⑵ 倫理審査委員会は、⑴の規定により審査を行った研究について、倫理的観点及び科
学的観点から必要な調査を行い、研究機関の長に対して、研究計画書の変更、研究の
中止その他当該研究に関し必要な意見を述べることができる。
⑶ 倫理審査委員会は、⑴の規定により審査を行った研究のうち、侵襲（軽微な侵襲を
除く。）を伴う研究であって介入を行うものについて、当該研究の実施の適正性及び
研究結果の信頼性を確保するために必要な調査を行い、研究機関の長に対して、研究
計画書の変更、研究の中止その他当該研究に関し必要な意見を述べることができる。
⑷ 倫理審査委員会の委員及びその事務に従事する者は、その業務上知り得た情報を正
当な理由なく漏らしてはならない。その業務に従事しなくなった後も同様とする。
⑸ 倫理審査委員会の委員及びその事務に従事する者は、⑴の規定により審査を行った
研究に関連する情報の漏えい等、研究対象者等の人権を尊重する観点並びに当該研究
の実施上の観点及び審査の中立性若しくは公正性の観点から重大な懸念が生じた場
合には、速やかに倫理審査委員会の設置者に報告しなければならない。
⑹ 倫理審査委員会の委員及びその事務に従事する者は、審査及び関連する業務に先立
ち、倫理的観点及び科学的観点からの審査等に必要な知識を習得するための教育・研
修を受けなければならない。また、その後も、適宜継続して教育・研修を受けなけれ
ばならない。
１

第 11 の１の規定は、倫理審査委員会の審査や業務における責務や、倫理審査委員会の
委員及びその事務に従事する者に求められる責務について定めたものである。

２

⑴の規定に関して、倫理審査委員会は研究の実施の適否等を審査するに当たって、研究
計画書に記載されている利益相反に関する状況等も含めて検討する必要がある。なお、利
益相反委員会を設置している場合は、利益相反委員会の意見書等を倫理審査委員会の審査
書類に添付するなど、倫理審査委員会及び当該利益相反委員会との間で連携協力を図るこ
とが望ましい。

３

⑴の規定に関して、倫理審査委員会は審査する研究内容により、他に審査に必要な資料
（研究機関の実施体制に関する資料や使用する医薬品の概要書等）がある場合には、追加
資料の提出を求めることができる。

４

⑴の規定に関して、倫理審査委員会の審査結果の類型としては、「承認」、「修正した上
で承認」、
「条件付承認」、
「不承認」のほかに、
「保留（継続審査）」、
「停止（研究の継続に

77

第 11 倫理審査委員会の役割・責務等

は更なる説明が必要）」、「中止（研究の継続は適当でない）」などが考えられる。
５

⑵の「倫理的観点及び科学的観点から必要な調査」は、当該倫理審査委員会が過去に審
査を行った研究について、研究対象者の人権の保護や福利への配慮の観点から、また研究
対象者に期待される利益と予期される危険の総合的評価が変わり得るような事実の有無
の観点から調査が必要と判断された場合に行うことができる。

６

⑶の「研究の実施の適正性及び研究結果の信頼性を確保するために必要な調査」は、当
該倫理審査委員会が過去に審査を行った研究について、研究内容のねつ造や改ざんといっ
た事実の有無の観点から調査が必要と判断された場合に行うことができる。

７

⑵及び⑶の規定により、倫理審査委員会が実施する調査は、いずれも当該倫理審査委員
会が必要と判断した場合に、調査目的を明確にした上で行う。

８

⑹の規定に関して、教育・研修の内容は倫理指針等の研究に関して遵守すべき各種規則
をはじめとして、研究実施の適否等について審査する際に必要な知識を習得する必要があ
る。教育・研修の方法として、倫理審査委員会の設置者が開催する研修会に限らず、外部
機関で開催されている研修会、e-learning 等も含まれる。

９

⑹の「適宜継続」は、少なくとも年に 1 回程度は教育・研修を受けていくことが望まし
い。

78

第 11 倫理審査委員会の役割・責務等

２ 構成及び会議の成立要件等
⑴ 倫理審査委員会の構成は、研究計画書の審査等の業務を適切に実施できるよう、次
に掲げる要件の全てを満たさなければならず、①から③までに掲げる者については、
それぞれ他を同時に兼ねることはできない。会議の成立についても同様の要件とす
る。
① 医学・医療の専門家等、自然科学の有識者が含まれていること。
② 倫理学・法律学の専門家等、人文・社会科学の有識者が含まれていること。
③ 研究対象者の観点も含めて一般の立場から意見を述べることのできる者が含ま
れていること。
④ 倫理審査委員会の設置者の所属機関に所属しない者が複数含まれていること。
⑤ 男女両性で構成されていること。
⑥ ５名以上であること。
⑵ 審査の対象となる研究の実施に携わる研究者等は、倫理審査委員会の審議及び意見
の決定に同席してはならない。ただし、当該倫理審査委員会の求めに応じて、その会
議に出席し、当該研究に関する説明を行うことはできる。
⑶ 審査を依頼した研究機関の長は、倫理審査委員会の審議及び意見の決定に参加して
はならない。ただし、倫理審査委員会における当該審査の内容を把握するために必要
な場合には、当該倫理審査委員会の同意を得た上で、その会議に同席することができ
る。
⑷ 倫理審査委員会は、審査の対象、内容等に応じて有識者に意見を求めることができ
る。
⑸ 倫理審査委員会は、特別な配慮を必要とする者を研究対象者とする研究計画書の審
査を行い、意見を述べる際は、必要に応じてこれらの者について識見を有する者に意
見を求めなければならない。
⑹ 倫理審査委員会の意見は、全会一致をもって決定するよう努めなければならない。
１

第 11 の２の規定は、倫理審査委員会のあるべき構成や研究の性質によって審査する際
に求めるべき内容について定めたものである。

２

⑴の規定に関して、単にその委員の有する専門性だけでなく、異なる立場の委員による
十分な議論の上で合意を形成し、公正かつバランスのとれた審議結果となることが倫理審
査委員会に期待される。また、各委員が①～④のどの委員に該当するかを明確にする必要
がある。

３

⑴の規定に関して、委員が複数の倫理審査委員会の委員を兼務してもよい。

４

⑴②の「倫理学・法律学の専門家等、人文・社会科学の有識者」における倫理学・法律
学の専門家とは、倫理学又は法律学に関する専門的知識に基づいて、大学等において教育
又は研究に従事している者、また、弁護士又は司法書士等として業務に従事している者が

79

第 11 倫理審査委員会の役割・責務等

含まれる。
５

⑴③の「研究対象者の観点も含めて一般の立場」は、医学系研究に関する知識を十分に
有しているとは限らない研究対象者の視点から、研究の内容を踏まえた同意説明文書等の
内容が一般的に理解できる内容であるか等、客観的な意見が言える立場であることを指す。

６

⑴④の「倫理審査委員会の設置者の所属機関に所属しない者」（以下「外部委員」とい
う。）に関して、例えば、附属病院を有する大学において、病院長や医学部長が「倫理審
査委員会の設置者」となっている場合は、その「倫理審査委員会の設置者の所属機関」は
それぞれ当該病院、医学部であり、その大学で当該病院、医学部に所属しない教員・職員
であって、それら機関と業務上の関係がない者であれば外部委員としてよい。

７

⑵及び⑶の規定に関して、倫理審査委員会は研究の妥当性について当該研究を実施する
研究機関の長に対して、意見を述べるための組織であることから、当該研究に関与する立
場の者である当該研究機関の長（その権限又は事務の委任を受けた者を含む。）や当該研
究を実施する当事者等が委員として参画することは適当ではない。したがって、倫理審査
委員会の設置者は、倫理審査委員会の設置・運営に当たって、審査する研究に関与する立
場の当該研究機関の長や当該研究を実施する当事者等が委員として参画することのない
ように人選、審査時の退席等の配慮をする必要がある。

８

⑸の「特別な配慮を必要とする者」の考え方については、第１の「目的及び基本方針」
の基本方針⑥に関する解説を参照するとともに、これらの者を研究対象者とする場合には、
特に慎重な配慮を払う必要がある。
倫理審査委員会は、これらの者を研究対象者とする研究計画を審査する場合には、その
審査時又は審査前に、必要性に応じてこれらの者及び研究に係る知識を十分に有している
者に意見を求め、その協力を得ることが望ましい。なお、委員に該当する有識者がいない
場合には、事前に書面で意見を求めてもよい。

９

⑹の規定に関して、「全会一致」が困難な場合には、審議を尽くしても意見が取りまと
まらない場合に限り、全会一致ではない議決によることができる。また、全会一致によら
ずに議決する場合にあっても、過半数による議決は不可であり、出席委員の大多数の意見
をもって、当該倫理審査委員会の意見とすることができる。倫理審査委員会の設置者は、
採決における要件についてもあらかじめ規程に定める必要がある。

80

第 11 倫理審査委員会の役割・責務等

３

迅速審査
倫理審査委員会は、次に掲げるいずれかに該当する審査について、当該倫理審査委員
会が指名する委員による審査（以下「迅速審査」という。）を行い、意見を述べること
ができる。迅速審査の結果は倫理審査委員会の意見として取り扱うものとし、当該審査
結果は全ての委員に報告されなければならない。
① 他の研究機関と共同して実施される研究であって、既に当該研究の全体について共
同研究機関において倫理審査委員会の審査を受け、その実施について適当である旨の
意見を得ている場合の審査
② 研究計画書の軽微な変更に関する審査
③ 侵襲を伴わない研究であって介入を行わないものに関する審査
④ 軽微な侵襲を伴う研究であって介入を行わないものに関する審査

１

第 11 の３の規定は、審査の類型の１つとして迅速審査でも可能なものについて示した
ものである。また、迅速審査の場合の報告について定めたものである。

２

倫理審査委員会の設置者は、迅速審査を実施する場合には、あらかじめ第 10 の２⑴の
規定による倫理審査委員会の運営に係る規程において、迅速審査の適用範囲、審査方法等
実施手順についても定める必要がある。

３

迅速審査について、倫理審査委員会が指名する委員は１名に限らず数名を選出し、研究
分野に応じて異なる委員を選出してもよい。

４

迅速審査を担当する者は、審査の対象となる研究が、この指針及び倫理審査委員会の設
置者が規定するものに照らして、迅速審査では困難と判断した場合には、改めて倫理審査
委員会における審査を求めることができる。

５

迅速審査の結果の報告を受けた委員は、委員長に対し、理由を付した上で、当該事項に
ついて、改めて倫理審査委員会における審査を求めることができる。この場合において、
委員長は、相当の理由があると認めるときは、倫理審査委員会を速やかに開催し、当該事
項について審査する必要がある。

６

①の規定に関して、迅速審査を行う場合であっても通常の審査を行う場合であっても、
倫理審査委員会の責任に変わりはない。適切に審査が行われるためには、必要な情報を基
に評価することが求められる。迅速審査を行う場合は、倫理審査委員会が研究の全体につ
いて適当である旨の意見を示した事実とその審査経緯等も含めて確認することが適当で
ある。

７

②の「研究計画の軽微な変更」とは、研究の実施に影響を与えない範囲で、研究対象者
への負担やリスクが増大しない変更を指す。例えば、研究責任者の職名変更、その他研究

81

第 11 倫理審査委員会の役割・責務等

計画書の記載整備等が考えられるが、倫理審査委員会の設置者は迅速審査が可能である項
目について、あらかじめ、倫理審査委員会の運営に係る規程に定めておく必要がある。

82

第 11 倫理審査委員会の役割・責務等

４ 他の研究機関が実施する研究に関する審査
⑴ 研究機関の長が、自らの研究機関以外に設置された倫理審査委員会に審査を依頼す
る場合には、当該倫理審査委員会は、研究の実施体制について十分把握した上で審査
を行い、意見を述べなければならない。
⑵ 倫理審査委員会は、他の研究機関が実施する研究について審査を行った後、継続し
て当該研究機関の長から当該研究に関する審査を依頼された場合には、審査を行い、
意見を述べなければならない。
１

第 11 の４の規定は、外部の研究機関で実施する研究の審査を受託する際の責務につい
て定めたものである。

２

⑴の規定に関して、倫理審査委員会は他の研究機関が実施する研究について審査する場
合は、当該研究機関の研究における事務局体制や研究の実施に際して必要と考えられる体
制等についても考慮し、審査する必要がある。また、研究機関の長が、自らの研究機関以
外の倫理審査委員会に審査を依頼する場合は、審査を依頼する倫理審査委員会の手順書等
の規程を十分把握した上で依頼する必要がある。

３

⑵の「継続して当該研究機関の長から当該研究に関する審査を依頼された場合」とは、
重篤な有害事象の発生等研究の停止や中止、研究計画の変更等について意見を求められた
場合等を指す。

83

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

第５章 インフォームド・コンセント等
第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等
１

インフォームド・コンセントを受ける手続等
研究者等が研究を実施しようとするとき、又は既存試料・情報の提供を行う者が既存
試料・情報を提供しようとするときは、研究機関の長の許可を受けた研究計画書に定め
るところにより、それぞれ次の⑴から⑷までの手続に従って、原則としてあらかじめイ
ンフォームド・コンセントを受けなければならない。ただし、法令の規定により既存試
料・情報を提供する場合又は既存試料・情報の提供を受ける場合については、この限り
でない。

１

第12の１の規定は、インフォームド・コンセントを受ける手続等について定めたもので
ある。「次の⑴から⑷までの手続」は、研究対象者への負担・リスク（侵襲の程度や介入
の有無等）に応じて整理したものである。いずれの手続を選択するかについては、一義的
には、研究責任者が研究計画書の作成に当たって判断し、その判断の妥当性を含めて倫理
審査委員会の審査を受ける必要がある。
なお、インフォームド・コンセント等を受ける手続等については、１の⑴から⑷に加え、
研究計画の内容や研究の実施状況等に応じて、２から９の規定も併せて遵守する必要があ
るので、留意する必要がある。
＜第 12 の１から９の規定の一覧及び適用に関する留意事項＞
第 12 の規定

適用に関する留意事項

・研究を実施するに当たって、各研究計画において⑴
から⑷のいずれか又は複数の規定が適用される
１ インフォームド・コンセ ・既存試料・情報の提供のみを行う者には⑶が適用さ
ントを受ける手続等
れる
・ただし、法令の規定により既存試料・情報を提供す
る場合又は提供を受ける場合には適用されない
２ 研究計画書の変更

・研究計画書を変更して研究を実施する場合に適用さ
れる

３ 説明事項

・１の⑴から⑷の手続において、インフォームド・コ
ンセントを受ける場合に適用される（適切な同意を
受ける場合は除く）

４ 研究対象者等に通知し、
又は公開すべき事項

・１の⑴から⑷の手続において、研究対象者等に研究
に関する情報について通知又は公開する場合に適用
される

５ 同意を受ける時点で特定
されなかった研究への試
料・情報の利用の手続

・研究対象者等から同意を受ける時点で想定される試
料・情報の利用目的等について可能な限り説明した
場合であって、その後、利用目的等が新たに特定さ
れたときに適用される
84

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

６ 研究対象者に緊急かつ明
白な生命の危機が生じて ・研究対象者に緊急かつ明白な生命の危機が生じてい
いる状況における研究の
る状況で研究を実施しようとする場合に適用される
取扱い
７ インフォームド・コンセ ・１の⑴から⑷の手続を簡略化して研究を実施しよう
ントの手続等の簡略化
とする場合に適用される
８ 同意の撤回等

・研究対象者等から同意の撤回又は拒否があった場合
に適用される

９ 海外にある者へ試料・情 ・海外にある者に研究に用いられる試料・情報を提供
報を提供する場合の取扱
する場合（試料・情報の取扱いの全部又は一部を委
い
託する場合を含む）に適用される
２ 「既存試料・情報の提供を行う者が既存試料・情報を提供しようとするとき」は、試料・
情報の収集・分譲を行う機関における研究者等のほか、研究者等以外の者（研究機関以外
において既存試料・情報の提供のみを行う者）にも適用されるので留意する必要がある。
すなわち、研究者等以外の者（既存試料・情報の提供のみを行う者）及びその所属する機
関の長には、第４から第６の規定等は適用されないが、第12の１「⑶ 他の研究機関に既
存試料・情報を提供しようとする場合のインフォームド・コンセント」の規定は適用され
ることとなる。
３ 「原則としてあらかじめインフォームド・コンセントを受けなければならない」として
いるのは、「次の⑴から⑷までの手続」に「必ずしもインフォームド・コンセントを受け
ることを要しない」ものを規定しているためである。なお、研究の進捗に応じて、段階的
に研究を行う場合は、将来的に行われる研究の内容についても研究計画書にその内容を記
載した上で、研究対象者等にあらかじめ説明しておく必要がある。
４

「法令の規定により既存試料･情報を提供する場合」とは、例えば、がん登録等の推進
に関する法律（平成25年法律第111号）の規定による全国がん登録データベース又は都道
府県がんデータベースの登録情報の提供や、統計法（平成19年法律第53号）の規定による
統計調査の調査票情報等の提供を想定している。

５ 「法令の規定により既存試料・情報の提供を受ける場合」には、既存試料・情報として、
例えば、がん登録等の推進に関する法律（平成 25 年法律第 111 号）の規定により全国が
ん登録データベース又は都道府県がんデータベースの登録情報の提供を受ける場合、統計
法（平成 19 年法律第 53 号）の規定により統計調査の調査票情報等の提供を受ける場合が
含まれる。
また、高齢者の医療の確保に関する法律（昭和57年法律第80号）第16条第２項に基づ
き保険者及び後期高齢者医療広域連合が厚生労働大臣に提供する情報の利用及び提供に
関する指針（平成22年厚生労働省告示第424号）の規定によるデータの提供を受ける場合
85

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

についても、「法令の規定により提供を受ける場合」とみなしてよい。
６

人体から取得された試料をゲノム解析する等により新たにゲノムデータを取得する場
合、当該ゲノムデータを含む研究に用いられる情報は個人情報又は要配慮個人情報に該当
する可能性があるため、研究計画の中でゲノム解析等を予定している場合は、ゲノム解析
を行う前後にかかわらず、当該研究計画では当該試料自体を個人情報又は要配慮個人情報
に準じて取り扱うこととし、それを前提として１の⑴から⑷に規定するインフォームド・
コンセントを受ける手続等を実施すること。
なお、研究に用いる試料をゲノム解析する等により個人識別符号に該当するゲノムデー
タを取得する場合には、その旨を併せて研究計画書（同意説明文書を含む）に記載するこ
と。また、研究を開始する当初予定していなかったゲノム解析を行う場合は、研究計画書
の変更の手続を行うとともに必要に応じてインフォームド・コンセント等の手続も見直す
必要がある。

86

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

⑴

新たに試料・情報を取得して研究を実施しようとする場合のインフォームド・コンセ
ント
研究者等は、それぞれ次のア又はイの手続に従って研究を実施しなければならない。
この場合において、研究に用いられる試料・情報を共同研究機関へ提供する場合は、当
該試料・情報の提供に関する記録を作成しなければならない。
研究責任者は、研究者等が作成した当該記録を当該試料・情報の提供をした日から３
年を経過した日までの期間保管しなければならない。
また、他の研究機関から研究に用いられる試料・情報の提供を受ける場合は、研究者
等は、当該試料・情報の提供を行う者によって適切な手続がとられていること等を確認
するとともに、当該試料・情報の提供に関する記録を作成しなければならない。
研究責任者は、研究者等が作成した当該記録を当該研究の終了について報告された日
から５年を経過した日までの期間保管しなければならない。
ア 侵襲を伴う研究
研究者等は、３の規定による説明事項を記載した文書により、インフォームド・コ
ンセントを受けなければならない。
イ 侵襲を伴わない研究
(ア) 介入を行う研究
研究者等は、必ずしも文書によりインフォームド・コンセントを受けることを要
しないが、文書によりインフォームド・コンセントを受けない場合には、３の規定
による説明事項について口頭によりインフォームド・コンセントを受け、説明の方
法及び内容並びに受けた同意の内容に関する記録を作成しなければならない。
(イ) 介入を行わない研究
① 人体から取得された試料を用いる研究
研究者等は、必ずしも文書によりインフォームド・コンセントを受けることを
要しないが、文書によりインフォームド・コンセントを受けない場合には、３の
規定による説明事項について口頭によりインフォームド・コンセントを受け、説
明の方法及び内容並びに受けた同意の内容に関する記録を作成しなければならな
い。
② 人体から取得された試料を用いない研究
(ⅰ) 要配慮個人情報を取得して研究を実施しようとする場合
研究者等は、必ずしもインフォームド・コンセントを受けることを要しない
が、インフォームド・コンセントを受けない場合には、原則として研究対象者
等の適切な同意を受けなければならない。
ただし、適切な同意を受けることが困難な場合であって、学術研究の用に供
するときその他の研究に用いられる情報を取得して研究を実施しようとするこ
とに特段の理由があるときは、当該研究の実施について、４①から⑥までの事
項を研究対象者等に通知し、又は公開し、研究が実施又は継続されることにつ
いて、研究対象者等が拒否できる機会を保障することによって、取得した要配
慮個人情報を利用することができる。

87

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

(ⅱ) (ⅰ)以外の場合
研究者等は、必ずしもインフォームド・コンセントを受けることを要しない
が、インフォームド・コンセントを受けない場合には、当該研究の実施につい
て、４①から⑥までの事項を研究対象者等に通知し、又は公開し、研究が実施
又は継続されることについて、研究対象者等が拒否できる機会を保障しなけれ
ばならない（ただし、共同研究機関へ提供する場合は、学術研究の用に供する
ときその他の研究に用いられる情報を取得して共同研究機関へ提供することに
特段の理由があるときに限る。）。
１

第 12 の１⑴の規定は、新たに試料・情報を取得して研究を実施しようとする場合のイ
ンフォームド・コンセントの手続について定めたものである。１⑴の「新たに試料・情報
を取得して研究を実施しようとする場合」とは、当該研究の実施の中で当該研究に用いる
ために試料・情報を研究対象者から直接取得する場合をいう。試料・情報を研究対象者か
ら直接取得する方法としては、例えば、当該研究のために行う採血、検査、アンケート調
査等が考えられる。
なお、第１章第２の「⑺ 既存試料・情報」の規定の解説２のとおり、当該研究とは異
なる目的で研究対象者から直接取得された試料・情報は「既存試料・情報」に該当するた
め、当該既存試料・情報を当該研究に二次利用する場合は、「新たに試料・情報を取得し
て研究を実施しようとする場合」には該当しない。例えば、研究目的でない医療のために
研究対象者から直接取得された情報が記載された診療記録については、当該診療記録を研
究に二次利用する場合は、当該研究のために研究対象者から直接取得する場合には該当し
ないため、
「新たに試料・情報を取得して研究を実施しようとする場合」には該当しない。
なお、新たに研究対象者から試料・情報を取得して、他の研究機関と共同して研究を実施
する場合は、いずれか一つの共同研究機関において、１⑴の規定に基づき研究対象者等よ
り直接インフォームド・コンセントを受けることで差し支えない。

２ 「研究に用いられる試料・情報を共同研究機関へ提供する場合」における「当該試料・
情報の提供に関する記録」を作成し保管するのは、不適切と考えられる試料・情報の流通
が発生した際に事後的に流通経路を追跡することできるよう、提供元の機関と提供先の機
関において、いつ、誰に、どのような情報を提供したのかがわかるように記録を残すとい
う趣旨である。具体的には、提供元の機関においては、下表を参考に試料・情報の提供に
関する記録を作成し、当該試料・情報の提供をした日から３年を経過した日までの期間保
管する必要がある。
他の研究機関と共同で研究を実施する場合は、提供元と提供先の各共同研究機関におい
てそれぞれ試料・情報の提供に関する記録を作成・保管する必要がある。
なお、下表のうち「記録事項Ａ」は提供する場合に必ず必要となる記録事項、「記録事
項Ｂ」はインフォームド・コンセント又は同意を受けて提供する場合に「記録事項Ａ」に
加えて必要となる記録事項である。

88

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

＜試料・情報の提供を行う場合における記録事項＞
義務

記録項目

記録内容の例

記録事項Ａ

誰に提供したのかが分かるようにするた
め以下を記載（海外にある者に提供する
場合はそれも含めて記載すること）
① 共 同 研 究 機 関 の 名 ・提供先の共同研究機関の名称
称・研究責任者の氏 ・提供先の共同研究機関における研究責
試 料・ 情 報
名等
任者の氏名
を 提供 す る
（なお、不特定多数の者に対しインター
場 合は 必 ず
ネット等で公開する場合はその旨を含め
記録
て記載すること）
② 試料・情報の項目

どのような試料・情報を提供したかが分
かるように必要な範囲で記載
（例：検査データ、診療記録、血液等）

記録事項Ｂ

誰の試料・情報を提供したかが分かるよ
イ ンフ ォ ー
ム ド・ コ ン ③ 研究対象者の氏名等 うに記載
（例：氏名、研究用ＩＤ）
セ ント 又 は
同 意を 受 け
研究対象者ごとに、提供に関するインフ
て 提供 す る ④ 研究対象者等の同意 ォームド・コンセント又は同意を受けて
を受けている旨
場合に記録
いる旨が分かるように記載

３ 「他の研究機関から研究に用いられる試料・情報の提供を受ける場合」における「当該
試料・情報の提供を行う者によって適切な手続がとられていること等を確認」とは、提供
元の機関において研究の実施に関するインフォームド・コンセントその他の措置が適切に
とられていることを確認する趣旨であり、インフォームド・コンセントを受けている場合
には、インフォームド・コンセントを受けた事実及び内容を指し、研究対象者等に研究に
関する情報を通知し又は公開し、拒否できる機会を保障している場合（オプトアウトによ
る場合）には、その通知し又は公開している事実及び内容を指す。
確認する方法については、提供元の機関から申告を受ける方法その他適切な方法によっ
て行う必要があり、具体的には以下の方法が考えられる。
事例１）口頭で申告を受ける方法
事例２）所定の書式に記載された書類の送付を受け入れる方法
事例３）ホームページで確認する方法
事例４）メールで受け付ける方法
また、「試料・情報の提供に関する記録」については、提供先の機関において下表を参
考に作成し、当該研究の終了について報告された日から５年を経過した日までの期間保管
する必要がある。下表の「記録事項Ｃ」は、一義的には記録することが望ましい記録事項

89

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

であるが、提供を受ける機関が民間企業等（個人情報保護法が適用される事業者のうち、
大学その他学術研究を目的とする機関若しくは団体に該当しない事業者）であって、イン
フォームド・コンセント又は同意を受けて提供を受ける場合には、必ず記載することが求
められる。
＜試料・情報の提供を受ける場合における記録事項＞
義務

記録事項

記録内容

記録事項Ａ

誰から提供を受けたのかが分かるように
① 共 同 研 究 機 関 の 名 するため以下を記載
称・研究責任者の氏 ・提供元の機関の名称
名等
・提供元の機関の研究責任者又は既存試
料・情報の提供のみを行う者の氏名
試料・情報
の提供を受
ける場合は
必ず記録

提供元の機関で当該試料・情報が適正な
手続により取得されたものであるかにつ
② 提供元の機関におけ いて確認した内容を必要な範囲で記載
る取得の経緯
（例：○○の機関において診療の過程で
取得された、○○研究を実施する過程で
取得された 等）
③ 試料・情報の項目

どのような試料・情報の提供を受けたか
が分かるように必要な範囲で記載（例：
検査データ、診療記録、血液等）

記録事項Ｂ

イ ンフ ォ ー
誰の試料・情報の提供を受けたかが分か
ム ド・ コ ン ④ 研究対象者の氏名等 るように記載
セ ント 又 は
（例：氏名、研究用ＩＤ）
同 意を 受 け
研究対象者ごとに、提供に関するインフ
て 提供 を 受
⑤ 研究対象者等の同意
ォームド・コンセント又は同意を受けて
け る場 合 に
を受けている旨
いる旨が分かるように記載
記録（※１）

（記録事項Ｃ）

（ 記録 す る
こ とが 望 ま （⑥ 共同研究機関の所 （・提供元の機関の住所）
しい）
在地等）
（・提供元の機関の長の氏名）
（※２）

（※１）インフォームド・コンセント又は同意を得て提供を受ける場合であっても、提供を受
ける当該試料・情報が匿名化されており提供を受ける機関において特定の個人を識別するこ
とができない場合には記録は不要
（※２）提供を受ける機関が民間企業等（個人情報保護法が適用される事業者であって、大学

90

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

その他学術研究を目的とする機関若しくは団体ではない場合）であって、インフォームド・
コンセント又は同意を受けて提供を受ける場合には、必ず記載すること

４

試料・情報の提供に関する記録は、下表を参考に別に作成される書類等で代用して作成
及び保管することが考えられる。
下表の方法によらない場合には、前記２及び３に示す項目を含む任意の様式により当該
記録を作成することができるが、例えば、提供元の機関が後段に示す様式（第 12 の１⑴
の解説の末尾に添付）により必要な事項を記入して試料・情報と併せて提供し、提供先の
機関が当該様式に記載された内容を確認し保管する方法が考えられる。また、何らかの電
子的方法（例：ＥＤＣ（※）、電子カルテ等）を用いて記録することもできる。
下表の方法によらずに試料・情報の提供に関する記録を作成する場合は、提供を実施す
る度に作成する方法を基本とするが、一連の提供が終了した際、第５の２⑹に規定する定
期報告又は第７の４に規定する研究終了後の報告を行う際に一括して記録を作成するこ
ともできる。この場合、研究計画書の中で実施される全ての試料・情報の授受ごとに提供
元の機関と提供先の機関を特定して記載する必要はなく、一連の試料・情報の授受の内容
について、事後的に追跡できるように必要な範囲で記載されていればよい。
※EDC（Electronic Data Capturing）：研究データを紙媒体を経由せず、電子データの形式
で直接収集すること又は収集するための端末のこと

＜試料・情報の提供を行う場合に別に作成される書類等で代用する方法＞
記録項目

（記録事項Ｃ）
記録事項Ａ

① 共同研究機関の名称等
② 試料・情報の項目

別に作成される書類等で代用する方法
・必要事項が記載された「研究計画書」を保管
する
・（既存試料・情報の提供のみを行う者の場合）
必要事項が記載された「他の研究機関への既
存試料・情報の提供に関する届出書」を保管
する
・必要事項が記載された「提供に関する契約書
（ＭＴＡ（material transfer agreement）、ＤＴ
Ａ（ data transfer agreement ）等）」を保管す
る

記録事項Ｂ

・
（文書によりインフォームド・コンセントを受
けた場合）「同意文書」を保管する
・（口頭でインフォームド・コンセントを受け、
③ 研究対象者の氏名等
診療記録に同意を受けた旨を記録している場
④ 研究対象者等の同意を受
合）「診療記録」を保管する
けている旨
・
（適切な同意を受けた場合であって、研究対象
者ごとに同意の内容に関する記録を作成した
場合）当該記録を保管する

91

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

＜試料・情報の提供を受ける場合に別に作成される書類等で代用する方法＞
（記録事項Ｃ）
記録事項Ａ

記録項目

別に作成される書類等で代用する方法

① 共同研究機関の名称等
・必要事項が記載された「研究計画書」を保管
② 提供元の機関における取
する
得の経緯
・必要事項が記載された「提供に関する契約書
③ 試料・情報の項目
（ＭＴＡ、ＤＴＡ等）」を保管する

記録事項Ｂ
（※）

・「提供を受けた試料・情報そのもの」を保管
④ 研究対象者の氏名等
する
⑤ 研究対象者等の同意を受
・（同意文書（原本又は写し）の提供を受ける
けている旨
場合）「同意文書」を保管する

（※）インフォームド・コンセント又は同意を得て提供を受ける場合であっても、提供
を受ける当該試料・情報が匿名化されており提供を受けた機関において特定の個人
を識別することができない場合には記録は不要
５

前記２で解説した提供元の機関の記録の作成及び保管の義務について、提供元の機関が
提供先の機関に問い合わせをすればいつでも当該記録を確認できる体制を構築している
場合は、提供先の機関が当該記録を保管することで、提供元の機関の記録作成・保管の義
務を代行して実施することができる（ただし、提供元の機関で記録すべき事項が当該記録
に記載されている場合に限る）。また、同様の体制を確保することにより、提供先の機関
の義務を提供元の機関が代行して実施することも可能である（この場合、保管すべき期間
が提供元の機関と提供先の機関で異なる点に留意すること）。

６

なお、国内の他の法人又は個人事業主に、研究の一部の業務（試料・情報の解析等）を
委託する場合においては、当該業務を委託する機関と受託機関との間において、必要事項
（提供される試料・情報の内容、廃棄の方法・時期、多施設共同研究の場合は提供元機関
名等）が記載されたもの（契約書、確認書、覚書等）が保管されていれば、試料・情報の
やりとりを行う場合であっても本指針で定める試料・情報の提供に関する記録の作成は不
要である。
他方、海外にある者に対する内容については、第 12 の９の解説を参照とすること。

７ 「文書によりインフォームド・コンセントを受ける」とは、文書により説明し、文書に
より同意を受けることを指す。
「口頭によりインフォームド・コンセントを受ける」とは、
口頭により説明し、口頭により同意を受けることを指す。なお、説明又は同意のいずれか
一方を文書で、他方を口頭で行う場合については、「口頭によりインフォームド・コンセ
ントを受ける」に該当するものとして扱う。
８

アの規定に関して、インフォームド・コンセントを受ける場合の文書による説明は、必

92

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

ずしも個別又は対面で行う必要はなく、集団に対して文書を配布して説明したり、読むだ
けで十分内容を理解できるように作成した説明文書を郵送すること等により、行うことも
できる。ただし、同意の意思表示は、郵送での返信による場合も含め、個々の研究対象者
ごとに文書で確認する必要がある。なお、説明文を説明会場に掲示しただけでは、文書に
よる説明とは認められない。
説明及び同意の文書を読むことができない研究対象者に対してインフォームド・コンセ
ントを受ける場合又は麻痺等により同意の署名ができない研究対象者から文書によるイ
ンフォームド・コンセントを受ける場合は、立会人を立ち会わせ代筆も認める等の配慮を
行うことが望ましい。ここでいう「立会人」については、研究者等から不当に影響を受け
ることがないよう、当該研究の実施に携わらない者とする。
なお、自由意思に基づく文書による同意は、現段階においては、なりすましの防止等の
課題があるため、電子的方式、磁気的方式その他人の知覚によって認識できない方式によ
ること（電子メール等による同意）は想定していない。
９

イ(ア)の規定に関して、文書による説明は、前記７の記載内容による必要がある。また、
インフォームド・コンセントを受ける場合の口頭による説明は、必ずしも個別又は対面で
行う必要はなく、説明会を開催したり、電話で行うこともできる。ただし、同意の意思は、
電話や郵送での返信による場合も含め、個々の研究対象者ごとに確認する必要がある。
「同
意の内容に関する記録」としては、同意の日時、説明方法、説明者、同意事項等について
記載する必要がある。記載する事項の中に試料・情報の他の共同研究機関への提供に関す
る事項を含めて記載した場合においては、当該「同意の内容に関する記録」を保管するこ
とにより試料・情報の提供に関する記録とすることができる。
また、口頭での手続による場合であっても、研究対象者等が受けた説明や与えた同意の
内容を記憶にとどめられるよう、当該説明及び同意の内容に関する資料を渡すなどの配慮
を行うことが望ましい。

10

イ(イ)①の規定に関して、文書又は口頭による説明は、前記８の内容による必要がある。

11

イ(イ)②に該当する研究は、侵襲を伴わず、かつ介入を行わずに、アンケート、インタビ
ュー、観察等により研究に用いられる情報を収集する場合などを想定している。収集する
情報に「要配慮個人情報」が含まれる場合と含まれない場合でインフォームド・コンセン
トの手続が異なっているので留意が必要である。「要配慮個人情報」の定義については、
第２の（23）「要配慮個人情報」の解説を参照。

12

イ(イ)②(ⅰ)の「適切な同意」については、必ずしも「インフォームド・コンセント」を受
けることを求めるものではなく、個人情報保護法等の趣旨に沿った適切な方法により、研
究対象者の個人情報が、研究機関によって示された取扱方法で取り扱われることを承諾す
る旨の当該研究対象者の意思表示を、当該研究機関が認識することでも良いものとしてい
る。すなわち、
「インフォームド・コンセント」を受ける場合は、第 12 の３の規定による

93

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

説明事項に基づき十分な説明を行った上で研究の実施又は継続されることに関する同意
を受けるのに対し、「適切な同意」を受ける場合は、研究対象者が同意に係る判断を行う
ために必要と考えられる研究に関する利用目的を必要な範囲で、合理的な方法によって明
示した上で、必要な範囲の同意（研究に用いる情報の取得に関する同意、第三者へ提供す
る場合にあってはその旨の同意、海外へ提供する場合（委託による場合及び公的データベ
ース等への登録する場合等を含む。）にあってはその旨の同意を含む）を受ける点が異な
る。
適切な同意を受けている事例としては、口頭による意思表示、書面の受領（電磁的記録
を含む。）、メールの受信、確認欄へのチェック、ホームページ上のボタンのクリック等
が挙げられる。なお、研究の概要のみを通知し、同意を受けるべき事項についての確認欄
が設けられていないアンケート用紙によって研究する場合、当該アンケート用紙を回収し
た事実のみをもって適切な同意を受けているとはみなされない。
なお、適切な同意を受けた場合には同意の内容に関する記録を作成することは一義的に
は求められていないが、適切な同意を受けて共同研究機関へ取得した試料・情報を提供す
る場合は前記２～５で解説した試料・情報の提供に関する記録として「記録事項Ｂ」の作
成・保管が必要となるため、適切な同意を受ける場合には、併せて試料・情報の提供に関
する記録として必要な記録事項を含め研究対象者ごとに同意の内容に関する記録を作成
し、これを保管することが考えられる。
13

イ(イ)②(ⅰ) の「適切な同意を受けることが困難な場合」について、適切な同意を受ける
ことが困難な事情があって、「学術研究の用に供するときその他の研究に用いられる情報
を取得して研究を実施しようとすること（他の研究機関に提供することを含む。）に特段
の理由があるとき」に該当する場合は、適切な同意を受けることを省略し、あらかじめ第
12 の４に掲げる情報を研究対象者等に通知又は公開し、研究が実施又は継続されること
について、研究対象者等が拒否できる機会を保障する方法（オプトアウト）によることが
できる。
なお、オプトアウトによる場合は、少なくとも第 12 の４に掲げる情報を、研究対象者
等への文書の送付、パンフレットの配布、ホームページへの掲載、研究対象者等が確認で
きる場所への書面の掲示・備付け等により、研究対象者等が容易に知り得る状態に置く必
要がある。当該内容に変更がある場合は、変更内容を研究対象者等が容易に知り得る状態
に置く必要がある。

14 「学術研究の用に供するとき」について、例えば、純粋な製品開発のために利用する場
合はここには含まれない。「その他の研究に用いられる情報を取得して研究を実施しよう
とすることに特段の理由があるとき」とは、学術研究の用に供する場合以外で法律・条例
等に具体的な根拠がある場合を指しており、例えば、個人情報保護法で定められる「公衆
衛生の向上のために特に必要がある場合であって、本人の同意を得ることが困難であると
き」などが該当する。個人情報の保護に関して適用を受ける法令に従って、一義的には研
究責任者が判断し、その理由を示して倫理審査委員会で審査の上、機関の長の許可を得る

94

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

必要があること。
15

イ(イ)②の規定に関して、研究対象者等が研究を実施されることを拒否した場合は、研究
の対象とすることはできず、第 12 の８の規定に基づき適切に対応すること。この場合、
当該研究対象者等の個人情報は収集しないが、研究結果の集計に際して研究対象集団に加
え、その者に係る基本的な人口学的特性（性別、年齢等）を利用すること等は可能である。

95

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

見本
年

月

日

他の研究機関への試料・情報の提供に関する記録
提供先の機関の長

殿
提供元の機関

名 称：
住 所：
機関の長 氏 名：
責任者 職
氏

提供先の機関

名:
名：

印

名 称：
研究責任者 氏 名：

研究課題「○○○○」のため、研究に用いる試料・情報を貴施設へ提供いたします。内容
は以下のとおりです。

内容

詳細

提供する試料・情報の項目

例）血液、毛髪

取得の経緯

例）提供元の機関において診療の過程で得られた試料の残余
検体

同意の取得状況

□あり（方法：
□なし

匿名化の有無

□あり（対応表の作成の有無
□なし

）

□あり

□なし

）

以 上

96

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

⑵

自らの研究機関において保有している既存試料・情報を用いて研究を実施しようとす
る場合のインフォームド・コンセント
ア 人体から取得された試料を用いる研究
研究者等は、必ずしも文書によりインフォームド・コンセントを受けることを要し
ないが、文書によりインフォームド・コンセントを受けない場合には、３の規定によ
る説明事項について口頭によりインフォームド・コンセントを受け、説明の方法及び
内容並びに受けた同意の内容に関する記録を作成しなければならない。ただし、これ
らの手続を行うことが困難な場合であって次の(ｱ)から(ｳ)までのいずれかに該当すると
きには、当該手続を行うことなく、自らの研究機関において保有している既存試料・
情報を利用することができる。
(ア) 当該既存試料・情報が次に掲げるいずれかに該当していること。
① 匿名化されているもの（特定の個人を識別することができないものに限る。）
であること。
② 匿名加工情報又は非識別加工情報であること。
(イ) 当該既存試料・情報が(ア)に該当しない場合であって、その取得時に当該研究にお
ける利用が明示されていない別の研究についての研究対象者等の同意のみが与えら
れているときには、次に掲げる要件を満たしていること。
① 当該研究の実施について、４①から④までの事項を研究対象者等に通知し、又
は公開していること。
② その同意が当該研究の目的と相当の関連性があると合理的に認められること。
(ウ) 当該既存試料・情報が(ア)又は(イ)のいずれにも該当しない場合であって、社会的に重
要性の高い研究に当該既存試料・情報が利用されるときにおいて、次に掲げる要件
の全てを満たしていること。
① 当該研究の実施について、４①から⑥までの事項を研究対象者等に通知し、又
は公開していること。
② 研究が実施されることについて、原則として、研究対象者等が拒否できる機会
を保障すること。
イ 人体から取得された試料を用いない研究
研究者等は、必ずしもインフォームド・コンセントを受けることを要しないが、イ
ンフォームド・コンセントを受けない場合には、次の(ｱ)から(ｳ)までのいずれかに該当
していなければならない。
(ｱ) 当該研究に用いられる情報が次に掲げるいずれかに該当していること。
① 匿名化されているもの（特定の個人を識別することができないものに限る。）で
あること。
② 匿名加工情報又は非識別加工情報であること。
(イ) 当該研究に用いられる情報が(ア)に該当しない場合であって、その取得時に当該研
究における利用が明示されていない別の研究についての研究対象者等の同意のみが
与えられているときには、次に掲げる要件を満たしていること。

97

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

①

当該研究の実施について、４①から④までの事項を研究対象者等に通知し、又
は公開していること。
② その同意が当該研究の目的と相当の関連性があると合理的に認められること。
(ウ) 当該研究に用いられる情報が(ア)又は(イ)のいずれにも該当しない場合であって、学術
研究の用に供するときその他の当該情報を用いて研究を実施しようとすることに特
段の理由があるときは、次に掲げる要件を満たしていること。
① 当該研究の実施について、４①から⑥までの事項を研究対象者等に通知し、又
は公開していること。
② 研究が実施又は継続されることについて、原則として、研究対象者等が拒否で
きる機会を保障すること。
１

第 12 の１⑵の規定は、自らの研究機関において保有している既存試料・情報を用いて
研究を実施しようとする場合のインフォームド・コンセントの手続について定めたもので
ある。アの場合（人体から取得された試料を用いる場合）は、文書又は口頭によるインフ
ォームド・コンセントの手続を行うことを原則としている。ただし、インフォームド・コ
ンセントの手続を行うことが困難な場合であって、ア(ア)～(ウ)に掲げるいずれかに該当する
ときに限り、当該手続を行うことなく、自らの研究機関において保有している既存試料・
情報を利用することができる。イの場合（人体から取得された試料を用いない場合）は、
必ずしもインフォームド・コンセントを受ける必要はなく、オプトアウト等によることが
できる。

２

アの規定に関して、「自らの研究機関において保有」とは、過去に当該研究機関が別の
研究を実施した際に取得し、保有している場合のほか、医療機関を有する法人等において、
研究目的でない診療を通じて得た試料・情報を保有している場合などを指す。

３

アの規定に関して、「手続を行うことが困難な場合」とは、例えば、研究対象者から取
得されてから相当の年月が経過しているため、死亡、退職及び転居等により当該研究対象
者等と連絡を取ることが困難な場合などが考えられる。

４

ア(ア)①の「匿名化されているもの（特定の個人を識別することができないものに限る。）」
とは、当該研究に用いられる試料・情報が匿名化され特定の個人を識別することができな
い場合を指す。「特定の個人を識別することができない」については、第２⒇の解説を参
照。
ここに含まれる事例としては、以下のような場合が考えられる。
① 当該研究に用いる試料・情報を、当該研究を実施する目的で匿名化する場合
② 当該研究を開始する以前から既に匿名化されている試料・情報を用いる場合
①について、対応表を作成して匿名化する場合は、対応表によって元の情報と照合する
ことにより特定の個人を識別することができるため、ここには含まれない。また、ゲノム
解析を行い個人識別符号に該当するゲノムデータを取得することを予定している場合は、

98

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

たとえゲノム解析前の当該試料・情報が特定の個人を識別することができない場合であっ
ても、ここには含まれない。
②について、当該研究を開始する以前から既に対応表が作成されない形で匿名化されて
いる場合や、当該研究以外の研究で用いるために他の機関で試料・情報が匿名化された際
に対応表が作成され、その匿名化された試料・情報を他の機関から提供を受けて保有して
いるが、その対応表の提供を受けていない場合が含まれ得る。ただし、対応表を保有して
いる部署と研究を実施する部署が同一法人内にある場合は、当該法人として対応表を保有
しており対応表を用いて元の情報と照合が可能な状態であることから、ここには該当しな
い。また、対応表の所在する場所が同一法人内ではない場合であっても、実質的に研究機
関の研究者等にとって対応表を用いて元の情報と照合することができる場合は、ここには
該当しない。なお、対応表の詳細については、第２の（25）を参照 。
５

ア(ア)②の「匿名加工情報又は非識別加工情報であること」について、当該研究を実施す
る目的で既存試料・情報を分析・加工して新たに匿名加工情報又は非識別加工情報を作成
する場合や、既に作成された匿名加工情報又は非識別加工情報と人体から取得された試料
のみを用いる場合が考えられる。
匿名加工情報又は非識別加工情報を用いる場合は、この指針の規定の他に、適用される
法令に規定する義務の遵守が求められることに留意する必要がある。詳細については、個
人情報の保護に関する法律についてのガイドライン（匿名加工情報編）やこの指針の第 17
の規定等を参考にすること。
＜参考＞
個人情報の保護に関する法律についてのガイドライン（匿名加工情報編）（平成 28
年個人情報保護委員会告示第９号）

６

ア(イ)の「その取得時に当該研究における利用が明示されていない別の研究についての研
究対象者等の同意のみが与えられているとき」とは、同意を受けた先行する研究において
明示された目的とは別の利用目的のために試料を利用しようとする場合を指す。

７

ア(イ)②の「その同意が当該研究の目的と相当の関連性があると合理的に認められる」と
は、例えば、先行研究と同様の目的で追加研究を行うなど、先行する研究がこれから実施
する研究と関連性があることについて倫理審査委員会の審査を受けて、研究機関の長が了
承したときを指す。

８

ア(ウ)の「社会的に重要性の高い研究」とは、例えば、公衆衛生上重要な疾病の予防、治
療に関する研究のため、社会全体の組織的な協力により人体から取得された試料であって、
匿名化されていないものを活用する必要がある場合を指す。
この規定によって人体から取得された試料を用いて研究を実施しようとする場合は、
「手術等で摘出されたヒト組織を用いた研究開発の在り方について」（厚生科学審議会答

99

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

申（平成 10 年 12 月 16 日））等を参考に、研究対象者の保護と研究で得られる成果との比
較考量の観点から、倫理審査委員会において適否が判断されるべきである。
なお、ア(ウ)の規定に基づき研究を実施する場合は、別途、各研究機関に適用される個人
情報の保護に関連する法律・条例等との整合性についても併せて検討する必要がある。法
律・条例等との整合性については、一義的には研究責任者が判断し、その理由を示して倫
理審査委員会で審査の上、妥当であるとの意見を受けて機関の長の許可を得る必要がある
こと。
９

ア(ウ)②の「研究対象者等が拒否できる機会を保障すること」については、第 12 の１⑴
イ(イ)②（オプトアウト）の解説を参照。
なお、「原則として」としているのは、研究に用いる試料・情報について、個人識別符
号が含まれる等により個人情報として取り扱う必要があるが、本人の連絡先を保有してい
ない等により研究対象者等が拒否できる機会を保障することが困難な場合を想定してい
る。このような場合、「４ 研究対象者等に通知し、又は公開すべき事項」の①から④に
ついて研究対象者等に通知し又は公開すれば足りる。

10

イ (ウ)の「学術研究の用に供するとき」及び「その他の当該情報を用いて研究を実施しよ
うとすることに特段の理由があるとき」については、第 12 の１⑴イ(イ)②(ⅰ)の解説を参照。

11

イ (ウ)②の「原則として」及び「研究対象者等が拒否できる機会を保障すること」につい
ては、前記９の解説を参照。

100

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

⑶

他の研究機関に既存試料・情報を提供しようとする場合のインフォームド・コンセン

ト
他の研究機関に対して既存試料・情報の提供を行う者は、必ずしも文書によりインフ
ォームド・コンセントを受けることを要しないが、文書によりインフォームド・コンセ
ントを受けない場合には、３の規定による説明事項（既存試料・情報を提供する旨を含
む。）について口頭によりインフォームド・コンセントを受け、説明の方法及び内容並
びに受けた同意の内容に関する記録を作成しなければならない。ただし、これらの手続
を行うことが困難な場合であって次のアからウまでのいずれかに該当するときは、当該
手続を行うことなく、既存試料・情報を提供することができる。
なお、既存試料・情報の提供に当たり、既存試料・情報の提供を行う者が所属する機
関（以下「既存試料・情報の提供を行う機関」という。）の長は、適正に既存試料・情
報を提供するために必要な体制及び規程を整備しなければならない。また、既存試料・
情報の提供を行う者は、当該既存試料・情報の提供に関する記録を作成し、当該記録を
当該試料・情報の提供をした日から３年を経過した日までの期間保管しなければならな
い。
ア 当該既存試料・情報が次に掲げるいずれかに該当していることについて、既存試
料・情報の提供を行う機関の長が当該既存試料・情報の提供について把握できるよう
にしていること。
(ｱ) 匿名化されているもの（特定の個人を識別することができないものに限る。）であ
ること。
(イ) 匿名加工情報又は非識別加工情報であること。
(ウ) 学術研究の用に供するときその他の当該既存試料・情報を提供することに特段の
理由があり、かつ、４①から④までの事項を研究対象者等に通知し、又は公開して
いる場合であって、匿名化されているもの（どの研究対象者の試料・情報であるか
が直ちに判別できないよう、加工又は管理されたものに限る。）であること。
イ 既存試料・情報がアに該当しない場合であって、学術研究の用に供するときその他
の当該既存試料・情報を提供することに特段の理由があるときは、次に掲げる要件を
満たしていることについて、倫理審査委員会の意見を聴いた上で、既存試料・情報の
提供を行う機関の長の許可を得ていること。
(ｱ) 当該研究の実施及び当該既存試料・情報の他の研究機関への提供について、４①
から⑥までの事項を研究対象者等に通知し、又は公開していること。
(イ) 研究が実施されることについて、原則として、研究対象者等が拒否できる機会を
保障すること。
ウ 社会的に重要性の高い研究に用いられる既存試料・情報が提供される場合であっ
て、当該研究の方法及び内容、研究に用いられる試料・情報の内容その他の理由によ
りア及びイによることができないときには、必要な範囲で他の適切な措置を講じるこ
とについて、倫理審査委員会の意見を聴いた上で、既存試料・情報の提供を行う機関
の長の許可を得ていること。なお、この場合において、７⑴①から④までの要件の全
てに該当していなければならない。また、７⑵①から③までのもののうち適切な措置

101

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

を講じなければならない。
１

第 12 の１⑶の規定は、他の研究機関に既存試料・情報を提供しようとする場合のイン
フォームド・コンセントの手続について定めたものである。この場合の手続は、文書又は
口頭によるインフォームド・コンセントの手続を行うことを原則としている。

２

⑶の「既存試料・情報の提供」とは、例えば、医療機関において診療を通じて取得した
患者の人体の一部や患者の健康に関する情報を、当該医療機関に所属する者が他の研究機
関に試料・情報として提供する場合のほか、過去に自らの研究機関において研究を実施し
た際に取得し、保有している試料・情報を、他の研究機関が実施する別の研究のために提
供する場合、既存試料・情報の収集・分譲を行う機関が、自ら保有している既存試料・情
報を他の研究機関に提供する場合等が含まれる。いずれの場合も、既存試料・情報の提供
は、個人情報や知的財産等に関するそれぞれの機関の規則等に従って行う必要がある。

３

⑶の「手続を行うことが困難な場合」とは、例えば、研究対象者から取得されてから相
当の年月が経過しているため、死亡、退職及び転居等により当該研究対象者等と連絡を取
ることが困難な場合などが考えられる。

４

⑶の「適正に既存試料・情報を提供するために必要な体制及び規程を整備」に関して、
あらかじめ当該機関の長が他の研究機関への提供時の取扱いや手続等（機関の長へ報告す
るための方法や試料・情報の提供に関する記録の保存方法等）に関する規程を定めること
が考えられる。なお、既存試料・情報を提供のみを行う者が機関の長に対して提出する「他
の研究機関への既存試料・情報の提供に関する届出書」
（第 12 の１⑶の解説の末尾に添付）
のひな型を用いて運用してもよい。

５

⑶の「試料・情報の提供に関する記録」については、第 12 の１⑴の解説を参照。なお、
前記４の機関の長へ報告を行う際の申請書を適切な書式で記載することにより、当該記録
として活用する方法も考えられる。

６

⑶ア(ア)の「匿名化されているもの（特定の個人を識別することができないものに限る。）」
については、第 12 の１⑵を参照。

７

⑶ア(イ)の「匿名加工情報又は非識別加工情報であること」については、第 12 の１⑵の
解説を参照。

８

⑶ア(ウ)の「学術研究の用に供するとき」及び「その他の当該既存試料・情報を提供する
ことに特段の理由があり」については、第 12 の１⑴イ(イ)②(ⅰ) の解説を参照。

９

⑶ア(ウ)の「匿名化されているもの（どの研究対象者の試料・情報であるかが直ちに判別

102

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

できないよう、加工又は管理されたものに限る。）」とは、既存試料・情報の中に含まれる
記述等のうち、その記述単体で特定の研究対象者を直ちに判別できる記述等を全て削除す
るような加工がなされているものを指す。ここでいう「その記述単体で特定の研究対象者
を直ちに判別できる記述等」とは、具体的には、例えば氏名、顔画像、個人識別符号（ゲ
ノムデータ、保険証番号等）が該当する。病名、検査データ等については、その記述等が
比較的特異な場合であっても、基本的には「その記述単体で特定の研究対象者を直ちに判
別できる記述等」には該当しないものとして取り扱ってよい。
ここに含まれる事例としては、以下のような場合が考えられる。
① 当該研究に用いる試料・情報を、当該研究を実施する目的で匿名化する場合
② 当該研究を開始する以前から既に匿名化されている試料・情報を用いる場合
「対応表」を作成して匿名化する又は当該研究を開始する以前から既に「対応表」が作
成される形で匿名化されている場合はここに含まれ得る。ただし、当該研究機関が「対応
表」を保有する場合は「対応表」を他の研究機関へ提供してはならず、また、以下のよう
に「対応表」に関する適切な管理がなされていない場合には、ここには含まれない。
・対応表の安全管理措置が適切に行われていない（第 15 の２を参考）
・他の機関から元データに関する照会があった場合の規程が適切に整備されていない
10

⑶イの「倫理審査委員会の意見を聴いた上で」について、研究機関は研究の実施に当た
り倫理審査委員会の意見を聴くことになるが、研究機関以外で既存試料・情報の提供のみ
を行う者についても、既存試料・情報を提供することの可否について、倫理審査委員会の
意見を聴く必要がある。この場合は、他の機関に設置された倫理審査委員会に審査を依頼
することができる。既存試料・情報の提供の適否について倫理審査委員会の意見を聴く場
合は、提供先の機関で作成された研究計画書を活用するなどの方法が考えられる。ウにつ
いても同様とする。

11

⑶イ(イ)の「研究対象者等が拒否できる機会を保障すること」については第 12 の１⑴イ(イ)
②（オプトアウト）、「原則として」については第 12 の１⑵ア(ウ)②の解説を参照。
なお、⑶イに定める手続は、当該研究への参加・不参加に関する拒否機会の保障（オプ
トアウト）であり、個人情報保護法の第 23 条第２項（オプトアウトによる第三者提供）
の規定する個人データの第三者提供に関するオプトアウトとは異なる。すなわち、同法同
項で求められる個人情報保護委員会への届出等の手続は要しない。

12

⑶ウの「社会的に重要性の高い研究」とは、例えば、公衆衛生上重要な疾病の予防、治
療に関する研究であって、社会全体の組織的な協力により、匿名化されていない試料・情
報を活用する必要があるものなどが考えられる。この規定によって既存試料・情報の提供
を行う場合は、研究対象者の保護と研究で得られる成果との比較考量の観点から、倫理審
査委員会において適否が判断されるべきである。
なお、⑶ウの規定に基づき研究を実施する場合は、第 12 の７⑴①から④までの要件の
全てに該当することが必要であり、詳細については、第 12 の７の解説を参照。また、別

103

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

途、各研究機関に適用される個人情報の保護に関連する法律・条例等との整合性について
も併せて検討する必要がある。法律・条例等との整合性については、一義的には研究責任
者が判断し、その理由を示して倫理審査委員会で審査の上、妥当であるとの意見を受けて
機関の長の許可を得る必要があること。

104

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

見本
年

月

日

他の研究機関への既存試料・情報の提供に関する届出書
（提供元の機関の長の氏名）

殿
報

告

者

所属組織:
職
名:
氏
名:

印

当施設における「人を対象とした医学系研究の実施に関する規程」に基づき、当施設で保
有する既存試料・情報を、他の研究機関へ提供いたしますので、以下のとおり（報告・申請）
します。
提供先の機関における研究計画書
添付資料
提供先の機関における倫理審査委員会承認の証書
その他（
）
１. 研究に関する事項
研究課題

研究代表者

研究計画書に記載の
ある予定研究期間

氏名：
所属研究機関：

年

月

日

提供する試料・情報
の項目
提供する試料・情報
の取得の経緯

提供方法

提供先の機関

研究機関の名称：
責任者の職名：
責任者の氏名：

105

～

年

月

日

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

２. 確認事項

研究対象者の同意の
取得状況等

文書によりインフォームド・コンセントを受けている
口頭によりインフォームド・コンセントを受けている
ア(ｱ)：匿名化されているもの（特定の個人を識別することがで
きないものに限る。）を提供する場合
ア(ｲ)：匿名加工情報又は非識別加工情報を提供する場合
ア(ｳ)：匿名化されているもの（どの研究対象者の試料・情報で
あるかが直ちに判別できないよう、加工又は管理されたものに限
る。）を提供する場合
イ：アによることができない場合（オプトアウト及び倫理審査委
員会の審査要）
ウ：ア又はイによることができない場合であって、（※）を満た
す場合（倫理審査委員会の審査要）

当施設における通知
又は公開の実施の有
無等

実施しない
通知又は公開を実施
通知又は公開＋拒否機会の保障（オプトアウト）を実施
その他適切な措置を実施

対応表の作成の有無

あり（管理者：
なし

）（管理部署：

）

この申請書を記録として保管する
試料・情報の提供に
（管理者：
）（管理部署：
）
関する記録の作成・
別途書式を提供先の機関に送付し、提供先の機関で記録を保管する
保管方法
その他（
）
（※） ①
②
③
④
⑤

研究の実施に侵襲を伴わない
同意の手続の簡略化が、研究対象者の不利益とならない
手続を簡略化しなければ研究の実施が困難であり、又 は研究の価値を著しく損ねる
社会的に重要性の高い研究と認められるものである
以下のいずれかのうち適切な措置を講じる
・研究対象者等が含まれる集団に対し、試料・情報の収集及び利用の目的及び内容、方法等につい
て広報する
・研究対象者等に対し、速やかに、事後的説明を行う
・長期間にわたって継続的に試料・情報が収集され、又は利用される場合には、社会に対し、その
実情を当該試料・情報の収集又は利用の目的及び方法を含めて広報し、社会に周知されるよう努
める

（※施設管理用）
倫理審査員会における審査

不要
要（開催日：

提供の可否

許可（
了承（
不許可

年
年

106

年
月
月

月
日）
日）

日）

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

⑷

⑶の手続に基づく既存試料・情報の提供を受けて研究を実施しようとする場合のイン
フォームド・コンセント
研究者等は、次に掲げる事項を確認するとともに、当該既存試料・情報の提供に関す
る記録を作成しなければならない。
研究責任者は、研究者等が作成した当該記録を当該研究の終了について報告された日
から５年を経過した日までの期間保管しなければならない。
ア 当該試料・情報に関するインフォームド・コンセントの内容又は⑶の規定による
当該試料・情報の提供に当たって講じた措置の内容
イ 当該既存試料・情報の提供を行った他の機関の名称、住所及びその長の氏名
ウ 当該既存試料・情報の提供を行った他の機関による当該試料・情報の取得の経緯
また、特定の個人を識別することができる既存試料・情報を用いる場合（研究者等が
インフォームド・コンセントを受ける場合を除く。）には、当該研究の実施について、
４①から⑥までの事項を公開し、かつ、研究が実施されることについて、原則として、
研究対象者等が同意を撤回できる機会を保障しなければならない。
なお、⑶ア(ウ)に該当することにより⑶の規定による提供を受けた場合には、研究者等
は、当該研究の実施について、４①から④までの事項を公開しなければならない。

１

第 12 の１⑷の規定は、既存試料・情報の提供を受けて研究を実施しようとする場合の
インフォームド・コンセントの手続について定めたものである。

２ 「次に掲げる事項を確認」する方法及びに「試料・情報の提供に関する記録」について
は、第 12 の１(1)の解説を参照。
「ア 当該試料・情報に関するインフォームド・コンセントの内容又は⑶の規定による
当該試料・情報の提供に当たって講じた措置の内容」について、既存試料・情報の提供の
みを行う者から提供を受ける場合は、提供元の施設における規程に沿って適切に提供が行
われているかについても併せて確認することが望ましい。
なお、「イ 当該既存試料・情報の提供を行った他の機関の名称、住所及びその長の氏
名」及び「ウ 当該既存試料・情報の提供を行った他の機関による当該試料・情報の取得
の経緯」を確認する趣旨は、提供を受けようとする既存試料・情報が適法に入手されたも
のではないと疑われる場合に、当該試料・情報の利用・流通を未然に防止する点にある。
提供を受けようとする既存試料・情報が適法に入手されたものではないと疑われる場合
について、例えば、民間企業（データ販売会社等）から個人情報を含む既存試料・情報を
購入する場合や、海外にある者から個人情報を含む既存試料・情報の提供を受ける際には、
提供元の機関での既存試料・情報の入手方法等が不確かな場合もあると想定される。この
ような場合に確認すべき「取得の経緯」の具体的な内容は、第三者提供の態様などにより
異なり得るが、基本的には、当該既存試料・情報の取得先の別（本人、他の機関、いわゆ
る公開情報等）及び取得行為の態様（本人から直接取得したか、有償で取得したか、いわ
ゆる公開情報から取得したか等）などを確認する必要がある。

107

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

なお、あくまで、当該提供に関する直接の提供元の機関による取得の経緯を確認すれば
足り、そこから遡って当該提供元の機関より前に取得した者の取得の経緯を確認する義務
はない。
３

「研究対象者等が同意を撤回できる機会を保障しなければならない」については、第
12 の１⑴イ(イ)②（オプトアウト）と同様の対応を講じる必要がある。
なお、「原則として」については、第 12 の１⑵ア(ウ)②の解説を参照。
＜参考＞既存試料・情報の授受における提供元の機関と提供先の機関のインフォーム
ド・コンセント等の手続の関係性

(3)既存試料・情報を提供する
機関における手続

(3)既存試料・情報を提供する

(4)既存試料・情報を受ける機関

機関

（この指針の「研究機関」に該

（この指針の「研究機関」又は

当する）

「既存試料・情報の提供のみを
行う機関」に該当する）

インフォームド・コンセント
を受ける
ア(ｱ) 匿名化（特定の個人を

インフォームド・コンセント

提供元の手続を確認

（文書又は口頭）

＋提供に関する記録の作成

＋提供に関する記録の作成
提供に関する記録の作成

提供元の手続を確認

＋機関の長の把握

＋提供に関する記録の作成

提供に関する記録の作成

提供元の手続を確認

＋機関の長の把握

＋提供に関する記録の作成

（※）

（※）

提供に関する記録の作成

提供元の手続を確認

者の試料・情報であるかが

＋通知又は公開

＋提供に関する記録の作成

直ちに判別できないよう、

＋機関の長の把握

＋通知又は公開

提供に関する記録の作成

提供元の手続を確認

＋通知又は公開

＋提供に関する記録の作成＋通

＋拒否機会の保障（原則）

知又は公開

＋倫理審査委員会への付議

＋拒否機会の保障（原則）

識別できない）
ア(ｲ)

匿名加工情報又は非

識別加工情報
ア(ｳ) 匿名化（どの研究対象

加工又は管理されたもの）

イ

オプトアウト

＋機関の長の許可

ウ

社会的重要性がある

提供に関する記録の作成

提供元の手続を確認

＋適切な措置

＋提供に関する記録の作成

＋倫理審査委員会への付議

＋適切な措置

＋機関の長の許可

（※）匿名加工情報又は非識別加工情報の取扱いに関する法令上の義務を併せて遵守

108

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

２

研究計画書の変更
研究者等は、研究計画書を変更して研究を実施しようとする場合には、変更箇所につ
いて、原則として改めて１の規定によるインフォームド・コンセントの手続等を行わな
ければならない。ただし、倫理審査委員会の意見を受けて研究機関の長が許可した変更
箇所については、この限りでない。

第 12 の２の規定は、研究計画書を変更しようとする場合の、インフォームド・コンセン
トを受ける手続等について定めたものである。この場合、第 12 の１の規定によるインフォ
ームド・コンセントの手続等を行うことを原則とする。この原則の適用に関しては、研究の
内容やインフォームド・コンセントの手続に係る研究対象者等の負担等も考慮した上で、一
義的には研究責任者が判断し、研究計画書に記載の上、その妥当性を倫理審査委員会で審査
する。倫理審査委員会の意見を受けて研究機関の長が許可した変更箇所については、説明を
省略することが可能である。例えば、研究計画において果たす役割の小さい共同研究機関の
研究責任者の変更などが、説明を省略する箇所として考えられる。ただし、説明を省略する
箇所については省略したことを明らかにし、後日、研究対象者等の求めに応じて研究計画書
を開示できるようにしておくなどの配慮が必要である。

109

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

３

説明事項
インフォームド・コンセントを受ける際に研究対象者等に対し説明すべき事項は、原
則として以下のとおりとする。ただし、倫理審査委員会の意見を受けて研究機関の長が
許可した事項については、この限りでない。
① 研究の名称及び当該研究の実施について研究機関の長の許可を受けている旨
② 研究機関の名称及び研究責任者の氏名（他の研究機関と共同して研究を実施する場
合には、共同研究機関の名称及び共同研究機関の研究責任者の氏名を含む。）
③ 研究の目的及び意義
④ 研究の方法（研究対象者から取得された試料・情報の利用目的を含む。）及び期間
⑤ 研究対象者として選定された理由
⑥ 研究対象者に生じる負担並びに予測されるリスク及び利益
⑦ 研究が実施又は継続されることに同意した場合であっても随時これを撤回できる
旨（研究対象者等からの撤回の内容に従った措置を講じることが困難となる場合があ
るときは、その旨及びその理由）
⑧ 研究が実施又は継続されることに同意しないこと又は同意を撤回することによっ
て研究対象者等が不利益な取扱いを受けない旨
⑨ 研究に関する情報公開の方法
⑩ 研究対象者等の求めに応じて、他の研究対象者等の個人情報等の保護及び当該研究
の独創性の確保に支障がない範囲内で研究計画書及び研究の方法に関する資料を入
手又は閲覧できる旨並びにその入手又は閲覧の方法
⑪ 個人情報等の取扱い（匿名化する場合にはその方法、匿名加工情報又は非識別加工
情報を作成する場合にはその旨を含む。）
⑫ 試料・情報の保管及び廃棄の方法
⑬ 研究の資金源等、研究機関の研究に係る利益相反及び個人の収益等、研究者等の研
究に係る利益相反に関する状況
⑭ 研究対象者等及びその関係者からの相談等への対応
⑮ 研究対象者等に経済的負担又は謝礼がある場合には、その旨及びその内容
⑯ 通常の診療を超える医療行為を伴う研究の場合には、他の治療方法等に関する事項
⑰ 通常の診療を超える医療行為を伴う研究の場合には、研究対象者への研究実施後に
おける医療の提供に関する対応
⑱ 研究の実施に伴い、研究対象者の健康、子孫に受け継がれ得る遺伝的特徴等に関す
る重要な知見が得られる可能性がある場合には、研究対象者に係る研究結果（偶発的
所見を含む。）の取扱い
⑲ 侵襲を伴う研究の場合には、当該研究によって生じた健康被害に対する補償の有無
及びその内容
⑳ 研究対象者から取得された試料・情報について、研究対象者等から同意を受ける時
点では特定されない将来の研究のために用いられる可能性又は他の研究機関に提供
する可能性がある場合には、その旨と同意を受ける時点において想定される内容
㉑ 侵襲（軽微な侵襲を除く。）を伴う研究であって介入を行うものの場合には、研究

110

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

対象者の秘密が保全されることを前提として、モニタリングに従事する者及び監査に
従事する者並びに倫理審査委員会が、必要な範囲内において当該研究対象者に関する
試料・情報を閲覧する旨
１

第 12 の３の規定は、インフォームド・コンセントを受ける際に研究対象者等に対し説
明すべき事項を定めたものである。説明すべき内容は、①から㉑までの全ての事項（⑮か
ら㉑までは該当する場合のみ）とすることを原則とする。ただし、研究の内容等によって
は、必ずしも説明を要しない項目もあり得る。特定の事項を省略するかどうかは、一義的
には研究責任者が判断し、その理由を示して倫理審査委員会で審査の上、妥当であるとの
意見を受けて研究機関の長の許可を得る必要がある。説明する内容や程度については、
個々の研究内容やインフォームド・コンセントを受ける手続に係る研究対象者等の負担等
を考慮した上で、各研究機関において判断する必要がある。ただし、説明を省略する場合
は、研究計画書の当該項目にその内容及び理由を記載する必要がある。説明を省略する箇
所については、後日、研究対象者等の求めに応じて研究計画書を開示できるようにしてお
くなどの配慮が必要である。
また、ここに掲げられた事項のほか、試料・情報の知的財産権及び所有権の帰属先など、
研究の内容等に応じて必要と認められる事項については、各研究機関の判断により適宜追
加することが望ましい。

２

①の規定に関して、倫理審査委員会の審査も受けている旨を説明することが望ましい。

３

②の規定に関して、他の研究機関と共同して研究を実施する場合には、共同研究機関の
名称及び共同研究機関の研究責任者の氏名を含めて記載した上で、研究機関以外において
既存試料・情報の提供を行う者が含まれる場合は、当該者の氏名及び当該者が属する機関
の名称（多数にわたる場合は提供を行う者全体に関する属性等）も含むことが望ましい。

４

④の規定に関して、利用目的に、他機関に試料・情報を提供することが含まれる場合に
は、その旨を説明する必要がある。例えば、研究で用いた試料・情報を試料・情報の収集・
分譲を行う機関に提供する場合やその他の研究への利用に供するデータベース等へのデ
ータ登録をする場合に、その旨を説明することが考えられる。
海外にある者に試料・情報を提供する場合（委託により提供する場合を含む）には、第
12 の９の規定に沿って原則その旨の同意を受ける必要があるが、同意を得て海外にある者
に提供する場合はその旨も併せて説明すること。
なお、試料・情報の提供に関する記録の作成方法等については、不適切と考えられる試
料・情報の流通が発生した際に事後的に流通経路を追跡することできるように記録を残す
という趣旨であるため、一義的には研究対象者に説明する必要はない。

５

⑪の規定に関して、研究対象者等に係る個人情報等（例えば、研究対象者から取得した
試料・情報であって匿名化されていないもの）を共同研究機関に提供するときは、提供す

111

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

る個人情報等の内容、提供を受ける共同研究機関の名称、当該共同研究機関における利用
目的、提供された個人情報等の管理について責任を有する者の氏名又は名称を含めて説明
する必要がある。なお、共同研究機関に提供された個人情報について、研究対象者等から、
第 16 の２⑶、⑷又は⑹の規定による求めがなされたときは、該当する個人情報等を保有
している全ての共同研究機関において対応が必要となる場合がある。
６

⑭の規定に関して、他の研究対象者等の個人情報や研究者の知的財産権の保護等の観点
から回答ができないことがある場合は、その旨を説明する必要がある。

７

⑯の規定に関して、説明を要する「他の治療方法」は、原則として既に確立した治療法
に限られるが、必要に応じて他の研究への参加等について説明してもよい。また、研究の
内容によっては、積極的な治療以外の選択肢（緩和ケアや経過観察等）についても説明を
要する「他の治療方法等」に含まれる。

８

⑳の規定に関して、同意を受ける時点では特定されない研究を将来的に行う可能性があ
る場合（別の研究を行う場合のほか、先行する研究を計画変更する場合を含む。）は、先
行する研究に係るインフォームド・コンセントの手続において、将来の研究への利用の可
能性を含め、少なくとも②、③、④、⑥及び⑬について、想定される内容を可能な限り説
明するものとする。なお、これを踏まえ、研究対象者等から、将来の研究への利用につい
て同意を受けている場合は、第 12 の５の規定により、研究対象者に情報を通知・公開し、
拒否機会を保障することにより、改めてインフォームド・コンセントを受ける手続は要し
ない。ただしこれは、単なる「医学研究への利用」といった一般的で漠然とした形のいわ
ゆる白紙委任を容認するものではないので留意する必要がある。なお、海外にある者に提
供する可能性がある場合は、原則その旨の同意を受ける必要がある。

９

㉑の規定に関して、規制当局等の調査は、その際に研究対象者の情報を確認することも
あり得るが、重大な指針不適合があった場合に行われるものであるため、インフォーム
ド・コンセントを受ける際の説明事項として一律に義務付けられているものではない。

112

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

４

研究対象者等に通知し、又は公開すべき事項
１又は９の規定において、研究対象者等に通知し、又は公開すべき事項は以下のとおり
とする。
① 試料・情報の利用目的及び利用方法（他の機関へ提供される場合はその方法を含む。）
② 利用し、又は提供する試料・情報の項目
③ 利用する者の範囲
④ 試料・情報の管理について責任を有する者の氏名又は名称
⑤ 研究対象者又はその代理人の求めに応じて、研究対象者が識別される試料・情報の利
用又は他の研究機関への提供を停止すること。
⑥ ⑤の研究対象者又はその代理人の求めを受け付ける方法

１ 「研究対象者等に通知」とは、研究対象者等に直接知らしめることをいい、研究の性質
及び試料・情報の取扱い状況に応じ、内容が研究対象者等に認識される合理的かつ適切な
方法によらなければならない。
事例 1）ちらし等の文書を直接渡すことにより知らせること。
事例 2）口頭又は自動応答装置等で知らせること。
事例 3）電子メール、FAX 等により送信し、又は文書を郵便等で送付することにより知
らせること。
２ 「公開」とは、広く一般に研究を実施する旨を知らせること（不特定多数の人々が知る
ことができるように発表すること）をいい、公開に当たっては、研究の性質及び試料・情
報の取扱い状況に応じ、合理的かつ適切な方法によらなければならない。
事例 1）研究機関のホームページのトップページから 1 回程度の操作で到達できる場
所への掲載
事例 2）医療機関等、研究対象者等が訪れることが想定される場所におけるポスター
等の掲示、パンフレット等の備置き・配布
３ 「① 試料・情報の利用目的及び利用方法（他の機関へ提供される場合はその方法を含
む。）」とは、研究に関する概要（名称、目的、研究期間等）を含む。研究に関する概要を
通知し、又は公表する場合には、当該研究における研究対象者の範囲が第三者から見て明
確に分かるように配慮すること。
共同研究機関や海外にある者に提供する場合や不特定多数に対し公表する場合は、どの
ような方法で提供又は公表を行うのかが研究対象者等に分かるよう、必要な範囲でその方
法（記録媒体、郵送、電子的配信、インターネットに掲載等）も含むこと。
４ 「② 利用し、又は提供する試料・情報の項目」とは、利用又は提供する試料・情報の
一般的な名称（例えば、血液、毛髪、だ液、排泄物、検査データ、診療記録等）を指して
おり、どのような試料・情報を用いるのかが研究対象者等に分かるよう、必要な範囲でそ
の内容を含むこと。

113

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

５ 「③ 利用する者の範囲」とは、当該研究を実施する全ての共同研究機関の名称及び研
究責任者の氏名を指す。研究機関以外において既存試料・情報の提供を行う者が含まれる
場合は、当該者の氏名及び当該者が属する機関の名称も含むこと。ただし、利用する者の
数が多く、その全てを個別に列挙して通知し又は公開することが困難な場合については、
以下の代替方法によることができる。
・代表的な研究機関の名称及びその機関の研究責任者の氏名を通知し又は公開した上
で、利用する者全体に関する属性等を併せて通知し又は公開することにより、研究
対象者等がどの機関まで将来利用されるか判断できる程度に明確にする
・代表的な研究機関のホームページ等で利用する者の範囲が公表されている場合、そ
のサイトを摘示して記載する
６ 「④ 試料・情報の管理について責任を有する者の氏名又は名称」とは、自施設で研究
を行う場合にあっては、研究責任者の氏名を指す。また、多施設で共同研究を行う場合に
あっては、全ての共同研究機関を代表する１つの研究機関の名称又はその機関に所属する
研究責任者の氏名を指す。
７ 「⑤ 研究対象者又はその代理人の求めに応じて、研究対象者が識別される試料・情報
の利用又は他の研究機関への提供を停止すること」とは、研究対象者等に関する試料・情
報を当該研究に用いること（他の研究機関への提供も含む）について、当該本人が拒否す
る機会を確保する旨を指す。
「代理人」とは、研究対象者が識別される試料・情報の利用又は提供の停止の求めにつ
いて委任された代理人（代理権を付与された任意後見人を含む。以下同じ。）を指し、研
究対象者が未成年者の場合は親権者又は未成年後見人を指す。研究対象者が死去している
場合も、研究対象者の意思及び利益を代弁できると考えられる者を基本とする。
８ 「⑥ ⑤の研究対象者又はその代理人の求めを受け付ける方法」とは、例えば以下のよ
うな方法が考えられる。
事例１）郵送
事例２）メール送信
事例３）ホームページ上の指定フォームへの入力
事例４）事業所の窓口での受付
事例５）電話
９

研究対象者等に通知し、又は公開する際、第 16 の規定に基づく以下の事項についても
併せて開示することが考えられる。
・研究計画書及び研究の方法に関する資料を入手又は閲覧できる旨（他の研究対象者等
の個人情報及び知的財産の保護等に支障がない範囲内に限られる旨を含む。）並びにそ
の入手・閲覧の方法

114

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

・第 16 の規定による個人情報の開示に係る手続（第 16 の２⑵の規定により手数料の額
を定めたときは、その手数料の額を含む。）
・第 16 の１⑵の規定による利用目的の通知、第 16 の２⑴の規定による開示又は同⑸の
規定による理由の説明を行うことができない場合は当該事項及びその理由
・研究対象者等及びその関係者からの相談等への対応に関する情報（第８⑴⑭参照）

115

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

５

同意を受ける時点で特定されなかった研究への試料・情報の利用の手続
研究者等は、研究対象者等から同意を受ける時点で想定される試料・情報の利用目的
等について可能な限り説明した場合であって、その後、利用目的等が新たに特定された
ときは、研究計画書を作成又は変更した上で、新たに特定された利用目的等についての
情報を研究対象者等に通知し、又は公開し、研究が実施されることについて、原則とし
て、研究対象者等が同意を撤回できる機会を保障しなければならない。

１

第 12 の５の規定は、同意を受ける時点で特定されなかった研究への試料・情報の利用
の手続について定めたものである。この規定の適用は、研究対象者等から同意を受ける時
点で想定される使用目的等について可能な限り説明していることを前提としており、当該
説明の範囲内で利用目的等が新たに特定された場合に限られるので、留意する必要がある。

２ 「同意を受ける時点で特定されなかった研究」とは、例えば、前向きコホート研究にお
いて研究対象者の追跡情報を取得する場合であって、新たな研究目的で追加情報を取得す
る場合の研究や特定の疾患の治療法に関する研究で、採取された細胞や組織、情報を用い
て、その後に設定された別の疾患との関連性解析を行う研究が考えられる。この場合は、
改めてその研究について、研究計画書を作成又は変更した上で、研究機関内で手続を行う
必要がある。「研究対象者等が同意を撤回できる機会を保障しなければならない」につい
ては、第 12 の１⑴イ(イ)②（オプトアウト）の解説を参照。
３ 「原則として」としているのは、研究に用いる試料・情報について、個人識別符号が含
まれる等により個人情報として取り扱う必要があるが、本人の連絡先を保有していない等
により研究対象者等が拒否できる機会を保障することが困難な場合を想定している。

116

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

６

研究対象者に緊急かつ明白な生命の危機が生じている状況における研究の取扱い
研究者等は、あらかじめ研究計画書に定めるところにより、次に掲げる要件の全てに
該当すると判断したときは、研究対象者等の同意を受けずに研究を実施することができ
る。ただし、当該研究を実施した場合には、速やかに、３の規定による説明事項を記載
した文書によりインフォームド・コンセントの手続を行わなければならない。
① 研究対象者に緊急かつ明白な生命の危機が生じていること。
② 介入を行う研究の場合には、通常の診療では十分な効果が期待できず、研究の実施
により研究対象者の生命の危機が回避できる可能性が十分にあると認められること。
③ 研究の実施に伴って研究対象者に生じる負担及びリスクが必要最小限のものであ
ること。
④ 代諾者又は代諾者となるべき者と直ちに連絡を取ることができないこと。

１

第 12 の６の規定は、研究対象者に緊急かつ明白な生命の危機が生じている状況におけ
る研究の取扱いについて定めたものである。この手続を行う場合は、第８⑴⑦の内容とし
て、あらかじめ研究計画書に記載しておく必要がある。

２

①の「緊急かつ明白な生命の危機が生じている」とは、時間的にも極めて切迫しており、
研究対象者本人はもとより、代諾者等からも適正な同意は得られない状況であることを想
定しており、例えば、重症頭部外傷や心停止の状態などが考えられる。

３

②の「生命の危機が回避できる可能性が十分にある」とは、必ずしも、有効性が既に証
明された研究を行う場合に限定されるものではない。

117

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

７ インフォームド・コンセントの手続等の簡略化
⑴ 研究者等又は既存試料・情報の提供を行う者は、次に掲げる要件の全てに該当する
研究を実施しようとする場合には、研究機関の長の許可を受けた研究計画書に定める
ところにより、１及び２の規定による手続の一部を簡略化することができる。
① 研究の実施に侵襲（軽微な侵襲を除く。）を伴わないこと。
② １及び２の規定による手続を簡略化することが、研究対象者の不利益とならない
こと。
③ １及び２の規定による手続を簡略化しなければ、研究の実施が困難であり、又は
研究の価値を著しく損ねること。
④ 社会的に重要性が高い研究と認められるものであること。
⑵ 研究者等は、⑴の規定により１及び２の規定による手続が簡略化される場合には、
次に掲げるもののうち適切な措置を講じなければならない。
① 研究対象者等が含まれる集団に対し、試料・情報の収集及び利用の目的及び内容
（方法を含む。）について広報すること。
② 研究対象者等に対し、速やかに、事後的説明（集団に対するものを含む。）を行う
こと。
③ 長期間にわたって継続的に試料・情報が収集され、又は利用される場合には、社
会に対し、その実情を当該試料・情報の収集又は利用の目的及び方法を含めて広報
し、社会に周知されるよう努めること。
１

第 12 の７の規定は、インフォームド・コンセントの手続の簡略化について定めたもの
である。インフォームド・コンセントの手続の一部を簡略化する場合は、⑴の①から④の
全ての要件を満たすことについて、その理由を第８⑴⑦の内容として、あらかじめ研究計
画書に定めておく必要がある。
なお、手続を簡略化することができる研究としては、例えば、無記名で行われるアンケ
ート調査であって、当該調査の目的を事前に伝えることにより、研究結果にバイアスが生
じるおそれがある研究などが考えられる。

２

⑴④の「社会的に重要性が高い研究」とは、例えば、公衆衛生上重要な疾病の予防、治
療に関する研究であって、社会全体の組織的な協力により、匿名化されていない試料・情
報を活用する必要があるものなどが考えられる。この規定によってインフォームド・コン
セントの手続の簡略化を行う場合は、研究対象者の権利利益の保護と研究で得られる成果
との比較考量の観点から、倫理審査委員会において適否が判断されるべきである。なお、
人体から取得された試料を用いる場合は、研究対象者の権利利益の保護等の考え方につい
て「手術等で摘出されたヒト組織を用いた研究開発の在り方について」（厚生科学審議会
答申（平成 10 年 12 月 16 日））等を参考にすること。また、インフォームド・コンセント
の手続の簡略化を行う場合であっても、個人情報の保護に関して適用を受ける法令（個人
情報保護法、行政機関個人情報保護法、独立行政法人等個人情報保護法及び地方公共団体
において制定される条例等）を遵守しなければならない。法律・条例等との整合性につい

118

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

ては、一義的には研究責任者が判断し、その理由を示して倫理審査委員会で審査の上、妥
当であるとの意見を受けて機関の長の許可を得る必要があること。
３

⑵①の「研究対象者等が含まれる集団」とは、例えば、当該研究対象者等が居住する地
域に対して疫学的な調査を実施する場合における、当該地域住民からなる集団を指す。当
該集団への広報の方法としては、全住戸に対する文書回覧や公民館等における公示、当該
集団のホームページへの掲載などが考えられる。

４

⑵③の「その実情」とは、例えば、長期間に渡ってインフォームド・コンセントを受け
ずにその研究を行うことの必要性、重要性、危険性を比較考量して判断すること等が考え
られる。

119

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

８

同意の撤回等
研究者等は、研究対象者等から次に掲げるいずれかに該当する同意の撤回又は拒否が
あった場合には、遅滞なく、当該撤回又は拒否の内容に従った措置を講じるとともに、
その旨を当該研究対象者等に説明しなければならない。ただし、当該措置を講じること
が困難な場合であって、当該措置を講じないことについて倫理審査委員会の意見を聴い
た上で研究機関の長が許可したときは、この限りでない。なお、その場合、当該撤回又
は拒否の内容に従った措置を講じない旨及びその理由について、研究者等が研究対象者
等に説明し、理解を得るよう努めなければならない。
① 研究が実施又は継続されることに関して与えた同意の全部又は一部の撤回
② 研究について通知され、又は公開された情報に基づく、当該研究が実施又は継続さ
れることの全部又は一部に対する拒否（第 13 の１⑴イ(ア)②の拒否を含む。）
③ ６の規定によるインフォームド・コンセントの手続における、研究が実施又は継続
されることの全部又は一部に対する拒否
④ 代諾者が同意を与えた研究について、研究対象者からのインフォームド・コンセン
トの手続における、当該研究が実施又は継続されることの全部又は一部に対する拒否

１

第 12 の８の規定は、同意の撤回又は拒否があった場合の手続について定めたものであ
る。なお、既存試料・情報の提供を行う者がインフォームド・コンセントを受け、又は研
究について研究対象者等に通知し、若しくは情報を公開した場合であって、既存試料・情
報の提供を行う者に対して研究対象者等から同意の撤回又は拒否があったときは、既存試
料・情報の提供を行う者は、当該既存試料・情報の提供を行った研究者等に対して、速や
かに当該同意の撤回又は拒否があった旨及びその内容を伝えるものとする。

２

研究対象者等から、研究を実施又は継続されることについて同意の撤回又は拒否がなさ
れる場合は、その旨が文書により研究者等に表明されることが望ましい。一方で、文書が
求められることにより、研究対象者等が同意の撤回又は拒否を行うことを躊躇することが
ないよう、研究責任者は、あらかじめ撤回又は拒否の文書様式を用意するなどの配慮をす
ることが適当である。ただし、研究対象者等から口頭で同意の撤回又は拒否がなされた場
合には、文書による意思表示を待つことなく、速やかに必要な措置を取るなど、柔軟に対
応することが望ましい。なお、同意の撤回又は拒否の申出に際して理由の提示を求めるこ
とは、当該申出を萎縮させることにつながるおそれがあるため、有害事象の発生が疑われ
る場合など必要な場合を除き、適切ではない。

３ 「当該撤回又は拒否の内容に従った措置」とは、例えば、既に取得した試料・情報の使
用停止・廃棄、他機関への試料・情報の提供の差し止め等が想定される。
４ 「措置を講じることが困難な場合」とは、例えば、研究により体内に埋植した医療機器
に係る同意の撤回や、論文として既に公表している研究結果に係る同意の撤回などが考え
られる。このような場合であって、当該措置を講じないことについて倫理審査委員会の意

120

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

見を聴いた上で研究機関の長が許可した場合は、同意の撤回又は拒否に係る措置を講じな
くてよいが、当該措置を講じない又は講じることができない旨及びその理由については、
研究者等が研究対象者等に説明し、理解を得るよう努めなければならないので、留意する
必要がある。
５

研究計画書を作成する際には、第８⑴⑦の内容としてインフォームド・コンセントの拒
否又は撤回への対応方針を明らかにしておくとともに、インフォームド・コンセントを受
ける際には、第 12 の３⑦の内容として拒否又は撤回への対応についても十分に説明し、
同意を得ておく必要がある。具体的には、このような場合が研究開始前から想定し得ると
きは、インフォームド・コンセントにおける説明の中に同意の撤回について、同意が撤回
できないこと、又は措置を講じることが困難であることを説明しておくことが望ましい。
なお、侵襲を伴う研究において、研究対象者等から同意の撤回があったときに、当該研
究を中止することは、一般的に「当該措置を講じることが困難な場合」には該当しないと
考えられる。

６

④の「代諾者が同意を与えた研究について、研究対象者からのインフォームド・コンセ
ントの手続」とは、代諾者からインフォームド・コンセントを受けて研究を実施した場合
であって、その後に研究対象者が自らインフォームド・コンセントを与えることができる
状況（例えば、第 13 の１⑶に規定する状況）に至った以降も、当該研究対象者に研究が
継続されるとき（同じ研究計画書に基づいて、その研究対象者について引き続き、侵襲を
伴うこと、介入を行うこと又は試料・情報を新たに取得することが見込まれる場合を指す。
以下同じ。）等において、当該研究対象者からのインフォームド・コンセントの手続を行
うことを想定したものである。

７

研究対象者に直接の健康上の利益が期待されない研究であって侵襲を伴うものの実施
に際しては、研究対象者に対して特に綿密な観察を行い、不当な苦痛を受けていると見受
けられたときは、研究対象者等から同意撤回の意向が表されなくとも、当該研究対象者に
対する研究の継続を差し控えることが適当である。

121

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

９

海外にある者へ試料・情報を提供する場合の取扱い
海外にある者に対し、研究に用いられる試料・情報を提供する場合（当該試料・情報の
取扱いの全部又は一部を海外にある者に委託する場合を含む。）は、当該者が個人情報の
保護に関する法律施行規則（平成 28 年個人情報保護委員会規則第３号。以下「個人情報
保護法施行規則」という。）に定められた国にある場合若しくは個人情報保護法施行規則
に定める基準に適合する体制を整備している場合又は法令の規定により試料・情報を提供
する場合を除き、当該者に対し研究に用いられる試料・情報を提供することについて、研
究対象者等の適切な同意を受けなければならない。
また、法令の規定により試料・情報を提供する場合を除き、研究者等は、当該試料・情
報の提供に関する記録を作成しなければならない。
研究責任者は、研究者等が作成した当該記録を当該試料・情報の提供をした日から３年
を経過した日までの期間保管しなければならない。
ただし、適切な同意を受けることが困難な場合であって次の⑴から⑶までのいずれかに
該当するときには、当該研究に用いられる試料・情報を海外にある者に提供することがで
きる。
⑴ 当該試料・情報が次に掲げるいずれかに該当していることについて、試料・情報の提
供を行う機関の長が当該試料・情報の提供について把握できるようにしていること。
① 匿名化されているもの（特定の個人を識別することができないものに限る。）であ
ること。
② 匿名加工情報又は非識別加工情報であること。
③ 学術研究の用に供するときその他の当該試料・情報を提供することに特段の理由が
あり、かつ、４①から④までの事項を研究対象者等に通知し、又は公開している場合
であって、匿名化されているもの（どの研究対象者の試料・情報であるかが直ちに判
別できないよう、加工又は管理されたものに限る。）であること。
⑵ ⑴に該当しない場合であって、学術研究の用に供するときその他の当該試料・情報を
提供することに特段の理由があるときは、次に掲げる要件を満たしていることについ
て、倫理審査委員会の意見を聴いた上で、試料・情報の提供を行う機関の長の許可を得
ていること。
① 当該研究の実施及び当該試料・情報の海外にある者への提供について、４①から⑥
までの事項を研究対象者等に通知し、又は公開していること。
② 研究が実施されることについて、原則として、研究対象者等が拒否できる機会を保
障すること。
⑶ ⑴又は⑵のいずれにも該当しない場合であって、社会的に重要性の高い研究と認めら
れるものであるときにおいては、７⑵①から③までのもののうち適切な措置を講じるこ
とについて、倫理審査委員会の意見を聴いた上で、試料・情報の提供を行う機関の長の
許可を得ていること。

１

第 12 の９の規定は、海外にある者（研究機関や検査受託会社等の事業者を含む）に対

122

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

し、研究に用いられる試料・情報を提供する場合の手続について定めたものである。ここ
でいう提供には、研究の一部の業務（試料・情報の解析等）を委託するために、海外にあ
る者に提供する場合も含まれることに留意すること。また、委託以外で海外にある者に提
供する場合は、併せて第 12 の１⑴又は⑶の規定も遵守すること。
２

「個人情報の保護に関する法律施行規則（平成 28 年個人情報保護委員会規則第３号。
以下「個人情報保護法施行規則」という。）に定められた国」は、個人情報保護委員会の
規則を参照すること。
なお、平成 29 年３月現在において、個人情報保護法施行規則において定められた国は
ない。

３ 「個人情報保護法施行規則に定める基準に適合する体制」とは、次の①又は②いずれか
を満たすものであり、このような体制が確保されていることを確認している場合は、当該
海外にある者へ試料・情報を提供することについて研究対象者等の同意を受ける必要はな
い。この場合、海外にある共同研究機関に対し委託以外により提供する場合は第 12 の１
⑴又は⑶のみが適用となり、委託により提供する場合は研究機関ではないため第 12 の１
の規定の適用は不要となる。なお、このような体制が確保されていることを確認している
場合は、その旨を研究計画書に明記すること。
① 提供元の機関と試料・情報の提供を受ける海外にある者との間で、当該提供を受け
る者における当該試料・情報の取扱いについて、適切かつ合理的な方法により、個人
情報保護法第 4 章第 1 節の規定（又はこの指針の第６章の規定）の趣旨に沿った措置
の実施が確保されていること。
② 個人情報の取扱いに係る国際的な枠組みに基づく認定を受けていること
①の「適切かつ合理的な方法」については、個々の事例ごとに判断されるべきであるが、
試料・情報の提供先である海外にある者が、我が国の個人情報取扱事業者が講ずべきこと
とされている措置に相当する措置を継続的に講ずることを担保することができる方法で
ある必要があり、例えば、海外にある者に試料・情報の取扱いを委託する場合については、
提供元及び提供先の間の契約、確認書、覚書等が該当する。①においては、「適切かつ合
理的な方法」（契約書、確認書、覚書等）に記述する方法によって、我が国と同等の措置
の実施が、実質的に適切かつ合理的な方法により確保されている場合が該当する。
②の「個人情報の取扱いに係る国際的な枠組みに基づく認定」とは、国際機関等におい
て合意された規律に基づき権限のある認証機関等が認定するものをいい、当該枠組みは、
個人情報取扱事業者が講ずべきこととされている措置に相当する措置を継続的に講ずる
ことのできるものである必要がある。これには、提供先の海外にある者が、APEC の CBPR
システムの認証を取得していることが該当する。

123

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

＜参考＞
個人情報の保護に関する法律についてのガイドライン（外国にある第三者への提供編）
（平成 28 年個人情報保護委員会告示第７号）
４ 「適切な同意を受け」るとは、研究対象者から取得した試料・情報を海外にある者へ提
供することについて承諾する旨の当該研究対象者の意思表示を認識することをいい、必ず
しもインフォームド・コンセントの方法による必要はない。同意を受ける際の当該提供に
関する説明については、事業の性質及び個人情報の取扱状況に応じ、研究対象者等が同意
に係る判断を行うために必要と考えられる合理的かつ適切な方法によらなければならな
い。詳細については第 12 の１⑴の解説を参照すること。
海外にある者へ提供することに関する同意を受けるための合理的かつ適切な方法につ
いては、例えば、以下のような事例が該当する。
（例１）
「○○病に関する罹患率や原因を明らかにする研究に用いるため、△△学会のデータベ
ース事業にあなたの情報を登録します。海外のデータベースに登録する場合もあります」
（例２）
「○○病に関する罹患率や原因を明らかにする研究に用いるため、△△学会のデータベ
ース事業にあなたの情報を登録します。このデータベースに登録されたデータは、海外
で利用されることもあります」
（例３）
「○○病に関する罹患率や原因を明らかにする研究に用いるため、データベース事業に
あなたの情報を登録します。データベース事業では、個人情報は●●ガイドラインにし
たがって適正に管理されます。海外のデータベース事業に登録する場合であっても同様
に取り扱われます。」
５ 「当該試料・情報の提供に関する記録を作成」及び「当該記録を当該試料・情報の提供
をした日から３年を経過した日までの期間保管」については、第 12 の１⑴の解説を参照
すること。
６ 「適切な同意を受けることが困難な場合」とは、例えば、研究対象者から試料・情報が
取得されてから相当の年月が経過しているため、死亡、退職及び転居等により当該研究対
象者等と連絡を取ることが困難な場合などが考えられる。
７

⑴の「試料・情報の提供を行う機関の長が当該試料・情報の提供について把握できるよ
うにしていること」については、第 12 の１⑶と同様に、あらかじめ当該機関の長が海外
にある者への提供時の取扱いや手続等に関する規程を定めた上で、既存試料・情報の提供
を行う者が当該規程に基づき試料・情報の提供に関する記録を残すことや当該機関の長に
報告を行うなどの方法が考えられる。

124

第 12 インフォームド・コンセントを受ける手続等

８

⑴の「匿名化されているもの（どの研究対象者の試料・情報であるかが直ちに判別でき
ないよう、加工又は管理されたものに限る。）」については、第 12 の１⑶の解説を参照。

９

⑵の規定については、第 12 の１⑶の解説を参照。

10

⑶の「社会的に重要性の高い研究」とは、例えば、公衆衛生上重要な疾病の予防、治療
に関する研究であって、社会全体の組織的な協力により、匿名化されていない試料・情報
を活用する必要があるものなどが考えられる。この規定によって試料・情報の海外にある
者への提供を行う場合は、研究対象者の権利利益の保護と研究で得られる成果との比較考
量の観点から、倫理審査委員会において適否が判断されるべきである。
なお、この規定に基づき提供を実施する場合は、別途、各研究機関に適用される個人情
報の保護に関連する法律・条例等との整合性についても併せて検討する必要がある。法
律・条例等との整合性については、一義的には研究責任者が判断し、その理由を示して倫
理審査委員会で審査の上、妥当であるとの意見を受けて機関の長の許可を得る必要がある
こと。

125

第 13 代諾者等からインフォームド・コンセントを受ける場合の手続等

第 13

代諾者等からインフォームド・コンセントを受ける場合の手続等

１ 代諾の要件等
⑴ 研究者等又は既存試料・情報の提供を行う者が、第 12 の規定による手続において
代諾者等からインフォームド・コンセントを受ける場合には、次に掲げる要件がいず
れも満たされていなければならない。
ア 研究計画書に次に掲げる事項が記載されていること。
① 代諾者等の選定方針
② 代諾者等への説明事項（イ(ア)又は(イ)に該当する者を研究対象者とする場合には、
③に関する説明を含む。）
③ イ(ア)又は(イ)に該当する者を研究対象者とする場合には、当該者を研究対象者と
することが必要な理由
イ 研究対象者が次に掲げるいずれかに該当していること。
（ア） 未成年者であること。ただし、研究対象者が中学校等の課程を修了している又
は 16 歳以上の未成年者であり、かつ、研究を実施されることに関する十分な判
断能力を有すると判断される場合であって、次に掲げる事項が研究計画書に記載
され、当該研究の実施について倫理審査委員会の意見を聴いた上で研究機関の長
が許可したときは、代諾者ではなく当該研究対象者からインフォームド・コンセ
ントを受けるものとする。
① 研究の実施に侵襲を伴わない旨
② 研究の目的及び試料・情報の取扱いを含む研究の実施についての情報を公
開し、当該研究が実施又は継続されることについて、研究対象者の親権者又
は未成年後見人が拒否できる機会を保障する旨
（イ） 成年であって、インフォームド・コンセントを与える能力を欠くと客観的に判
断される者であること。
（ウ） 死者であること。ただし、研究を実施されることが、その生前における明示的
な意思に反している場合を除く。
⑵ 研究者等又は既存試料・情報の提供を行う者が、第 12 の規定による手続において
代諾者等からインフォームド・コンセントを受ける場合には、⑴ア①の選定方針に従
って代諾者等を選定し、当該代諾者等に対して、第 12 の３の規定によるほか⑴ア②
の説明事項を説明しなければならない。
⑶ 研究者等又は既存試料・情報の提供を行う者が、代諾者からインフォームド・コン
セントを受けた場合であって、研究対象者が中学校等の課程を修了している又は 16
歳以上の未成年者であり、かつ、研究を実施されることに関する十分な判断能力を有
すると判断されるときには、当該研究対象者からもインフォームド・コンセントを受
けなければならない。
１

第 13 の１の規定は、研究者等又は既存試料・情報の提供を受ける者が、代諾者等から
インフォームド・コンセントを受ける場合に満たすべき要件、遵守すべき事項等について
定めたものである。

126

第 13 代諾者等からインフォームド・コンセントを受ける場合の手続等

２ ⑴ア①の「代諾者等の選定方針」については、一般的には、次の①から③に掲げる者の
中から、代諾者等を選定することを基本とする。
① （研究対象者が未成年者である場合）親権者又は未成年後見人
② 研究対象者の配偶者、父母、兄弟姉妹、子・孫、祖父母、同居の親族又はそれら近親
者に準ずると考えられる者（未成年者を除く。）
③ 研究対象者の代理人（代理権を付与された任意後見人を含む。）
ただし、画一的に選定するのではなく、個々の研究対象者における状況、例えば、研究
対象者とのパートナー関係や信頼関係等の精神的な共同関係のほか、場合によっては研究
対象者に対する虐待の可能性等も考慮した上で、研究対象者の意思及び利益を代弁できる
と考えられる者が選定されることが望ましい。また、代諾者等からインフォームド・コン
セントを受けたときは、当該代諾者と研究対象者との関係を示す記録を残すことも重要で
ある。
３

⑴イ（イ）の「成年であって、インフォームド・コンセントを与える能力を欠くと客観的
に判断される者」に関連して、成年後見人による医療の同意権に関する見解が法律家の間
で定まっていないことを踏まえ、研究目的での医療行為、特に、通常の診療を超える医療
行為であって研究目的で実施するものや、研究対象者に直接の健康上の利益が期待されな
いもの（例えば、傷病の予防、診断及び治療を目的としない採血、薬物投与など）につい
て、研究対象者に成年後見人、保佐人等が選任されている場合に、それらから代諾者を選
定することの適否は慎重に判断すべきものと考えられる。

４

成年後見人、保佐人等が選任されていることのみをもって直ちにインフォームド・コン
セントを与える能力を欠くと判断することは適当でなく、個々の研究対象者の状態のほか、
実施又は継続される研究の内容（研究対象者への負担並びに予測されるリスク及び利益の
有無、内容等）も踏まえて判断する必要がある。
なお、インフォームド・コンセントを与える能力を欠くと判断されるか否かによらず、
成年後見人、保佐人等が選任されている人は通常、第１の⑥の「社会的に弱い立場にある
者」と考えられ、研究対象者とすることの妥当性を慎重に判断するとともに、特別な配慮
が求められる。

５

⑴ア③の「当該者を研究対象者とすることが必要な理由」に関して、自らインフォーム
ド・コンセントを与えることができる研究対象者から取得することが十分可能な試料・情
報を、インフォームド・コンセントを与える能力を欠く者から取得することは適当でない。
代諾者からインフォームド・コンセントを受けて実施する妥当性が認められ得るのは、基
本的に、その研究対象者とする集団（例えば、乳幼児、知的障害者、施設入所者など）に
主として見られる特有の事象に係る研究に限られることに留意する必要がある。

６

研究対象者から受けたインフォームド・コンセントに基づいて研究を実施した後に当該

127

第 13 代諾者等からインフォームド・コンセントを受ける場合の手続等

研究対象者が傷病等によりインフォームド・コンセントを与える能力を欠くに至った場合
であって、当該研究対象者に研究が継続され、又は当該研究対象者から既に取得した試
料・情報の取扱いが変更されようとするときには、第 13 の１⑴及び⑵の規定により適切
な代諾者を選定し、そのインフォームド・コンセントを受ける手続を行うこととなる。な
お、⑴のア③の規定により、インフォームド・コンセントを与える能力を欠くと客観的に
判断される者を引き続き研究対象者とすることが必要な理由があらかじめ研究計画書に
記載されていることが前提であり、当該研究の実施について倫理審査委員会の意見を聴い
て研究機関の長が許可している場合に限られることに留意する必要がある。
７

⑴イ（ア）の「未成年者」は、民法の規定に準じて、満 20 歳未満であって婚姻したことが
ない者を指す。

８

⑴イ（ア）及び⑶の「中学校等の課程を修了」については、日本における中学校等の課程
を想定しており、外国の中学校等の課程を修了した場合においては、基本的に 16 歳以上
であることを要件とする。「中学校等」には、中学校に相当する特別支援学校などが含ま
れる。

９

⑴イ（ア）及び⑶の「研究を実施されることに関する十分な判断能力を有すると判断され
る」に関して、中学校等の課程を修了している又は 16 歳以上の未成年者について、健常
な精神の発達及び精神的な健康が認められれば、基本的に、研究を実施されることに関す
る十分な判断能力を有するものと判断してよい。なお、侵襲を伴う研究に関しては、そう
した研究対象者単独で有効なインフォームド・コンセントを与えることはできず、親権者
等の代諾者からインフォームド・コンセントを受けた上で、⑶の規定により、当該研究対
象者からもインフォームド・コンセントを受ける必要がある。
代諾者からインフォームド・コンセントを受けて研究を実施した場合であって、その後
に研究対象者が中学校等の課程を修了し、又は満 16 歳に達し、研究を実施されることに
関する十分な判断能力を有すると判断されるに至った以降も、当該研究対象者に研究が継
続されるときには、当該研究対象者からインフォームド・コンセントを受ける必要がある。
なお、代諾者から受けた同意に基づいて当該研究対象者から既に取得済みの試料・情報に
ついて、その同意の範囲内で解析等する場合は、この限りではない。

10

⑴イ（イ）の「成年であって、インフォームド・コンセントを与える能力を欠くと客観的
に判断される者」について、その典型例として、傷病により意識不明の状態となっている
患者、昏睡状態となっている人などが考えられる。なお、認知症、統合失調症等の診断が
なされていることのみをもって直ちに「インフォームド・コンセントを与える能力を欠く」
と判断することは適当でなく、個々の研究対象者の状態のほか、実施又は継続される研究
の内容（研究対象者への負担並びに予測されるリスク及び利益の有無、内容等）も踏まえ
て判断する必要がある。「客観的に判断される」とは、その研究の実施に携わっていない
者（必ずしも医師に限らない。）からみてもそう判断されることを指し、例えば、２人以

128

第 13 代諾者等からインフォームド・コンセントを受ける場合の手続等

上の医療・介護従事者（互いに異なる職種が望ましい。）による確認や、代諾者となり得
る者（家族等）との話し合い、地域の相談支援専門員・介護支援専門員等との連携などが
考えられる。関係学会・職能団体等において示されたガイドライン等があれば、研究の内
容に応じて適宜参照し、研究計画書に反映することが望ましい。
⑴イ（イ）に該当する者として代諾者からインフォームド・コンセントを受けて研究を実
施した場合であって、その後に研究対象者が⑴イ（イ）に該当しなくなった（インフォーム
ド・コンセントを与えることができる状況に至った）以降も、当該研究対象者に研究が継
続されるときには、当該研究対象者からインフォームド・コンセントを受ける必要がある。
なお、前項と同様、代諾者から受けた同意に基づいて当該研究対象者から既に取得済みの
試料・情報について、その同意の範囲内で解析等する場合は、この限りではない。

129

第 13 代諾者等からインフォームド・コンセントを受ける場合の手続等

２ インフォームド・アセントを得る場合の手続等
⑴ 研究者等又は既存試料・情報の提供を行う者が、代諾者からインフォームド・コン
セントを受けた場合であって、研究対象者が研究を実施されることについて自らの意
向を表することができると判断されるときには、インフォームド・アセントを得るよ
う努めなければならない。ただし、１⑶の規定により研究対象者からインフォーム
ド・コンセントを受けるときは、この限りでない。
⑵ 研究責任者は、⑴の規定によるインフォームド・アセントの手続を行うことが予測
される研究を実施しようとする場合には、あらかじめ研究対象者への説明事項及び説
明方法を研究計画書に記載しなければならない。
⑶ 研究者等及び既存試料・情報の提供を行う者は、⑴の規定によるインフォームド・
アセントの手続において、研究対象者が、研究が実施又は継続されることの全部又は
一部に対する拒否の意向を表した場合には、その意向を尊重するよう努めなければな
らない。ただし、当該研究を実施又は継続することにより研究対象者に直接の健康上
の利益が期待され、かつ、代諾者がそれに同意するときは、この限りでない。
１

第 13 の２の規定は、研究者等又は既存試料・情報の提供を行う者がインフォームド・
アセントを得るよう努める必要がある場合、研究者等又は既存試料・情報の提供を受ける
者がインフォームド・アセントを得る場合において遵守すべき事項等について定めたもの
である。

２

諸外国において「アセント」又は「インフォームド・アセント」は小児を研究対象者と
する場合について用いられることが多いが、この指針では、小児に限らず、研究対象者が
傷病等によりインフォームド・コンセントを与えることができない場合も含めて規定して
いる。

３

⑴の「研究を実施されることについて自らの意向を表することができると判断されると
き」とは、言語理解が可能で、理性的な思考に基づき自らの意思を表することができる状
態にあることを指し、例えば、16 歳未満の未成年者を研究対象者とする場合には、個々
の研究対象者の知的成熟度に応じて対処することが望ましい。
ICH において合意されている小児集団における医薬品の臨床試験に関するガイダンスに
関する質疑応答集（Ｑ＆Ａ）
（平成 13 年６月 22 日厚生労働省医薬局審査管理課事務連絡）
では、小児被験者からアセントを取得する年齢について、米国小児学会のガイドラインを
参考に、おおむね７歳以上（文書によるアセントは、おおむね中学生以上）との目安を示
しており、研究の内容に応じて適宜参考としてよい。

４

代諾者からインフォームド・コンセントを受けて研究を実施し、その後に研究対象者が
研究を継続されることについて自らの意思を表することができると判断されるに至った
場合であって、当該研究対象者に研究が継続されようとするときは、研究者等は、当該研
究対象者からインフォームド・アセントを得るよう努める必要がある。また、代諾者から

130

第 13 代諾者等からインフォームド・コンセントを受ける場合の手続等

インフォームド・コンセントを受けて研究を実施し、その後に研究対象者が研究を継続さ
れることについて自らの意思を表することができると判断されるに至った場合であって、
当該研究対象者から取得された試料・情報の取扱いが変更されようとするときは、研究者
等は、その変更について、改めて当該代諾者からのインフォームド・コンセントの手続を
行うとともに、当該研究対象者からインフォームド・アセントを得るよう努める必要があ
る。
５

インフォームド・アセントの手続における研究対象者への説明事項は、研究計画書でイ
ンフォームド・コンセントを受ける際の説明事項として定めている事項のうち、その研究
対象者が理解できると考えられるものについて説明するよう努めるものとする。
また、インフォームド・アセントの手続における研究対象者への説明方法に関して、研
究対象者の理解力に応じた分かりやすい言葉によるほか、挿絵や図表入りの書面を用いる
ことや、理解に要する時間について配慮する等が検討されることが望ましい。

６

代諾者からインフォームド・コンセントを受ける場合であって、個々の研究対象者の知
的成熟度に鑑みて、インフォームド・アセントを得る対象としないときも、実施又は継続
されようとする研究に関して理解できると考えられる事項があれば説明することが望ま
しい。

131

第 14 個人情報等に係る基本的責務

第６章 個人情報等及び匿名加工情報
第 14 個人情報等に係る基本的責務
１ 個人情報等の保護
⑴ 研究者等及び研究機関の長は、個人情報、匿名加工情報及び非識別加工情報の取扱
いに関して、この指針の規定のほか、個人情報保護法、行政機関個人情報保護法、独
立行政法人等個人情報保護法及び地方公共団体において制定される条例等を遵守し
なければならない。
⑵ 研究者等及び研究機関の長は、死者の尊厳及び遺族等の感情に鑑み、死者について
特定の個人を識別することができる情報に関しても、生存する個人に関するものと同
様に、２及び第 15 の規定により適切に取り扱い、必要かつ適切な措置を講じなけれ
ばならず、また、第 16 の規定に準じて適切に対応し、必要な措置を講じるよう努め
なければならない。
１

第 14 の１の規定は、個人情報の保護に関して適用を受ける法令の規定の遵守、死者に
ついて特定の個人を識別することができる情報に係るこの指針の適用について定めたも
のである。

２

第 14 の１⑴で掲げている個人情報の保護に関する諸法律においては、おおむね以下の
内容が規定されている。
① 個人情報の取得・利用に際してのルール（利用目的による制限、適正な取得等）
② 適正・安全な管理（正確性の確保、安全管理措置、従業者・委託先の監督等）
③ 本人関与の仕組み（利用目的の通知、開示、訂正等、利用停止等）
④ 苦情の処理の仕組み（苦情処理窓口の設置等）
⑤ 匿名加工情報の作成・提供等に際してのルール
⑥ 実効性担保の仕組み（個人情報保護委員会による報告の徴収・助言、勧告・命令等）
個人情報の保護の仕組みは、個人情報の有効かつ適正な利用・流通をも企図するもので
あることから、本人から直接取得する以外に第三者を介した取得や第三者提供についても
定められている。

３

第 14 の２から第 17 までの各規定と、第 14 の１⑴で掲げている個人情報の保護に関す
る諸法律の規定との対応関係は、おおむね以下のとおりである。
人を対象とする医学
系研究に関する倫理 個人情報保護法
指針
第 14 の 2(1)
第 14 の 2(2)

行政機関個人情報保 独立行政法人等個人
護法
情報保護法

第 17 条（適正な取得） −
第 3 条（個人情報の保
第 16 条（利用目的に 有の制限等）
よる制限）
第 8 条（利用及び提供
の制限）

132

第 5 条（適正な取得）
第 3 条（個人情報の保
有の制限等）
第 9 条（利用及び提供
の制限）

第 14 個人情報等に係る基本的責務

第 6 条（安全確保の措
置）
第 20 条（安全管理措 第 6 条（安全確保の措
第 15 の 2(1)
置）
置）
第 21 条（従業者の監
第 15 の 1(2)
−
督）
第 27 条（保有個人デ 第 11 条（個人情報フ
第 16 の１
ータに関する事項の ァイル簿の作成及び
公表等）
公表）
第 16 の 2(1)、(5)
第 28 条（開示）
第 12 条～第 25 条
第 16 の 2(2)
第 33 条（手数料）
第 26 条（手数料）
第 16 の 2(3)、(5)
第 29 条（訂正等）
第 27 条～第 35 条
第 16 の 2(4)～(7)
第 30 条（利用停止等） 第 36 条～第 41 条
第 47 条（開示請求等
第 32 条（開示等の請
第 16 の 2(8)、(9)
をしようとする者に
求等に応じる手続）
対する情報の提供等）
第 16 の 1(4)、2(5)、
（行政手続法第 8 条に
第 31 条（理由の説明）
(7)
よる理由の提示）
第 36 条～39 条（匿名
第 17
加工情報取扱事業者 −
等の義務）
第 15 の１

−

第 7 条（安全確保の措
置）
第 7 条（安全確保の措
置）
−
第 11 条（個人情報フ
ァイル簿の作成及び
公表）
第 12 条～第 25 条
第 26 条（手数料）
第 27 条～第 35 条
第 36 条～第 41 条
第 46 条（開示請求等
をしようとする者に
対する情報の提供等）
（行政手続法第 8 条に
よる理由の提示）
−

４

個人情報保護法第 76 条第１項第３号は、
「大学その他の学術研究を目的とする機関若し
くは団体又はそれらに属する者」が「学術研究の用に供する目的」で個人情報を取り扱う
場合は、同法第４章の規定は適用しない旨を定めている。しかし、同法第 76 条第３項は、
こうした適用除外となる個人情報取扱事業者について「個人データ又は匿名加工情報の安
全管理のために必要かつ適切な措置、個人情報等の取扱いに関する苦情の処理その他の個
人情報等の適正な取扱いを確保するために必要な措置を自ら講じ、かつ、当該措置の内容
を公表するよう努めなければならない」と規定している。この指針は、個人情報保護法の
一部規定の適用を受けない研究機関の長及び当該研究機関に所属する研究者等が自ら必
要な措置を講じるに当たってのガイドラインともなるものである。

５

この指針の第６章で規定される事項については、個人情報の保護に関して適用を受ける
法令に基づいて各研究機関で整備している個人情報の管理体制に沿って対応してもよい。

６

人を対象とする医学系研究では、生存する個人だけでなく死者を研究対象者とすること
もあり、また、「医療・介護関係事業者における個人情報の適切な取扱いのためのガイド
ライン」
（平成 16 年 12 月 24 日医政発第 1224001 号・薬食発第 1224002 号・老発第 1224003
号厚生労働省医政局長・医薬食品局長・老健局長通知、平成 18 年４月 21 日改正、平成
22 年９月 17 日改正）や「診療情報の提供等に関する指針」（平成 15 年９月 12 日医政発
第 0912001 号厚生労働省医政局長通知）では、患者・利用者が死亡した後も同等の安全管
理措置を講じることや、遺族に対して診療情報を提供することを規定していることを踏ま
え、この指針における個人情報の保護関連の対象範囲を定めており、第 14 の１⑵の規定
133

第 14 個人情報等に係る基本的責務

は、その概略を示したものである。
７

第 14 の２及び第 15 の規定はいずれも、死者について特定の個人を識別することができ
る情報を含めていう「個人情報等」について規定しており、第 14 の１⑵の規定によらず
とも、死者について特定の個人を識別することができる情報について、研究者等及び研究
機関の長は、第 14 の２及び第 15 の規定により適切に取り扱い、必要かつ適切な措置を講
じることとなる。

８

第 16 の規定は、研究の実施に伴って取得された個人情報であって当該研究機関が保有
しているもの（保有する個人情報）についての開示等の対応を定めているものであり、死
者について特定の個人を識別することができる情報については、第 14 の１⑵の規定にお
いて、
「第 16 の規定に準じて適切に対応し、必要な措置を講じるよう努めなければならな
い」旨を定めたものである。
研究対象者が研究を実施された後に死去した場合や、死者を研究対象者とした場合など
は、第 16 の規定が努力義務として準用されることに留意する必要がある。
なお、ある情報が同時に複数の個人に関する情報となっていることがあり、死者に関す
る情報が同時に遺族等の生存する個人に関する情報でもある場合には、当該生存する個人
に係る「個人情報」として、その本人等に対して第 16 の規定により対応する必要がある。

134

第 14 個人情報等に係る基本的責務

２ 適正な取得等
⑴ 研究者等は、研究の実施に当たって、偽りその他不正の手段により個人情報等を取
得してはならない。
⑵ 研究者等は、原則としてあらかじめ研究対象者等から同意を受けている範囲を超え
て、研究の実施に伴って取得された個人情報等を取り扱ってはならない。
１

⑴の規定は、研究者等がその研究の実施に伴って個人情報等を取得するに当たって、適
正な手段で行うべきであることについて定めたものである。
他から提供を受けて取得する場合にあっても、例えば、当該提供を行う者における不正
の手段に加担し又は共同で実施している場合や、個々の個人情報等の不正取得に直接加担
してしないとしてもそれらの個人情報等をグループとして全体的、継続的に利用、提供し
ている場合、不正取得されたり違法に提供されていることが明白である個人情報等につい
て提供を受ける場合等は、不正な取得となる場合もあり得る。

２

⑴の「偽りその他不正の手段」に関して、
「偽り」は「不正の手段」の一例であり、
「偽
り」のほかにも、不適法な又は適正性を欠く方法や手続も含まれる。例えば、本人に対し
て個人情報を収集しているという事実や収集する目的を偽って取得する場合や、正当な権
限なく他者が管理する個人情報等を取得する場合等が考えられる。
なお、不正の手段によって取得された個人情報等について、本人等が利用停止等を求め
たときは、第 16 の２⑷及び⑸の規定により対応することになる。

３

⑵の規定は、一定の場合を除き、あらかじめ研究対象者等から同意を受けている範囲を
超えて、研究の実施に伴って取得された個人情報等を取り扱うことを禁じることにより、
限定なき利用によって個人情報等がみだりに取り扱われ、本人の権利利益が侵害されるこ
とを未然に防止しようとするものである。また、本人の同意を受けた場合には、利用目的
の追加・変更を可能とするものである。

４

⑵の「原則として」は、第 12 の規定において研究対象者等から同意を受けることを必
ずしも要しないとされている場合や、同意を受ける手続を行うことが困難な場合もあり、
そうした場合には、本人から同意を受けている範囲内であるか否かが判然としないため、
例外とする趣旨である。なお、そうした場合にあっても、利用目的の達成に必要な範囲を
超えて取り扱わないことは当然であり、本人等が利用停止等を求めたときは、第 12 の８
の規定も踏まえつつ、第 16 の２⑷及び⑸の規定により対応することが望ましい。

135

第 15 安全管理

第 15

安全管理

１ 適正な取扱い
⑴ 研究者等は、研究の実施に伴って取得された個人情報等であって当該研究者等の所
属する研究機関が保有しているもの（委託して保管する場合を含む。以下「保有する
個人情報等」という。）について、漏えい、滅失又はき損の防止その他の安全管理の
ため、適切に取り扱わなければならない。
⑵ 研究責任者は、研究の実施に際して、保有する個人情報等が適切に取り扱われるよ
う、研究機関の長と協力しつつ、当該情報を取り扱う他の研究者等に対して、必要な
指導・管理を行わなければならない。
２ 安全管理のための体制整備、監督等
⑴ 研究機関の長は、保有する個人情報等の漏えい、滅失又はき損の防止その他保有す
る個人情報等の安全管理のため、必要かつ適切な措置を講じなければならない。
⑵ 研究機関の長は、当該研究機関において研究の実施に携わる研究者等に保有する個
人情報等を取り扱わせようとする場合には、その安全管理に必要な体制及び規程を整
備するとともに、研究者等に対して、保有する個人情報等の安全管理が図られるよう
必要かつ適切な監督を行わなければならない。
１

第 15 の規定は、研究機関の保有する個人情報等の安全管理について定めたものである。
研究に用いられる情報に限らず、研究の実施に伴って取得された個人情報等についても、
個々の研究者等に帰属するのではなく、研究機関が保有するものとして必要かつ適切な管
理・監督下に置かれることを基本とする。研究者等が私的な利益を図る目的で、保有する
個人情報等を持ち出し売却するようなケースにおいて、当該研究者等が所属する研究機関
の長によって、監督義務が適切に講じられていない場合には、当該研究機関の長の監督責
任が問われることもある。また、保有する個人情報等について、研究機関間で受け渡しが
なされる場合における留意事項も、安全管理措置の中に含まれると考えられる。
また、匿名化された試料・情報について、合理的な理由なく特定の個人の識別を試みる
行為を禁じることも、安全管理措置の中に含まれると考えられる。

２

第 15 の１⑴及び第 16 の１⑴の「委託して保管する場合を含む」に関して、近年、研究
機関においても業務効率の向上等の観点から業務のアウトソーシングが盛んに行われて
いるが、保有する個人情報等の取扱い（安全管理を含む。）を委託する場合にあっても、
研究責任者は、第７の１⑶及び第８⑴の規定により、当該委託業務の内容及び委託を受け
た者に対する監督方法を研究計画書に記載する必要がある。また、研究機関の長は、第６
の１⑷の規定により、委託を受けた者が遵守すべき事項（安全管理の内容を含む。）につ
いて文書による契約を締結するとともに、委託を受けた者に対する必要かつ適切な監督
（例えば、安全管理の遵守状況の確認等）を行う必要がある。

３

２⑴の「漏えい、滅失又はき損」の「漏えい」とは、外部に流出することを指す。同「滅
失」は、内容の一部又は全部が失われることを指す。また、「き損」とは、内容が意図し

136

第 15 安全管理

ない形で変更されたり、内容を保ちつつも利用不能な状態となることを指す。
４

２⑴の「保有する個人情報等の安全管理のため、必要かつ適切な措置」に関して、保有
する個人情報等の性質に応じて、研究機関の長の責任の下、以下に掲げる物理的及び技術
的安全管理措置を適宜選択して実施するものとする。安全管理のための措置の手法の具体
例については、「個情法ガイドライン（通則編）」の「（別添）講ずべき安全管理措置の
内容」、
「行政機関の保有する個人情報の適切な管理のための措置に関する指針」及び「独
立行政法人等の保有する個人情報の適切な管理のための措置に関する指針」等の関連する
指針を参照のこと。
○ 「物理的安全管理」とは、入館（室）管理、保有する個人情報等の盗難の防止等の措
置を指し、以下の事項が含まれる。
① 個人データを取り扱う区域の管理入退館（室）管理の実施
② 機器及び電子媒体等の盗難等の防止
③ 電子媒体等を持ち運ぶ場合の漏えい等の防止
④ 個人データの削除及び機器、電子媒体等の廃棄
○ 「技術的安全管理」とは、保有する個人情報等及びそれを取り扱う情報システムへの
アクセス制御、不正ソフトウェア対策、情報システムの監視等、保有する個人情報等
に対する技術的な安全管理措置を指し、以下の事項が含まれる。
① アクセス制御（アクセス権限の管理、アクセス記録等）
② アクセス者の識別と認証
③ 外部からの不正アクセス等の防止（不正ソフトウェア対策等）
④ 情報システムの使用に伴う漏えい等の防止（移送・通信時の対策、動作確認時の対
策、情報システムの監視等）

５

２⑵の「安全管理に必要な体制及び規程」に関して、前記４に掲げる指針等を参考に、
保有する個人情報等の性質に応じて、研究機関の長の責任の下、以下に掲げる組織的及び
人的安全管理措置を適宜選択して実施するものとする。
○ 「組織的安全管理」とは、安全管理について研究者等の責任と権限を明確に定め、安
全管理に関する規程や手順書（以下「規程等」という。）を整備運用し、その実施状
況を確認することを指し、以下の事項が含まれる。
① 組織体制の整備
② 個人データの取扱いに係る規律に従った運用（安全管理措置を定める規程等の整備
と規程等に従った運用）
③ 個人データの取扱状況を確認する手段の整備
④ 漏えい等の事案に対応する体制の整備（事故又は違反への対処等）
⑤ 取扱状況の把握及び安全管理措置の見直し（情報セキュリティ対策に十分な知見を
有する者による確認等）

137

第 15 安全管理

○ 「人的安全管理」とは、業務上秘密と指定された個人情報等の守秘義務を定めたり、
必要な教育・訓練を行うことを指し、以下の事項が含まれる。
① 雇用契約及び委託契約の締結時における守秘義務規定
② 研究者等に対する教育・訓練の実施

138

第 16 保有する個人情報の開示等

第 16

保有する個人情報の開示等

１ 保有する個人情報に関する事項の公表等
⑴ 研究機関の長は、研究対象者等に係る個人情報に関し、第 12 の規定により、研究
対象者等に説明し、又は個人情報の取扱いを含む研究の実施についての情報を研究対
象者等に通知し、若しくは公開している場合を除き、研究の実施に伴って取得された
個人情報であって当該研究機関が保有しているもの（委託して保管する場合を含む。
以下「保有する個人情報」という。）に関し、次に掲げる事項について、当該個人情
報によって識別される特定の個人（以下「本人」という。）又はその代理人が容易に
知り得る状態（本人又はその代理人（以下「本人等」という。）の求めに応じて遅滞
なく回答する場合を含む。以下同じ。）に置かなければならない。
① 研究機関の名称及び研究機関の長の氏名
② 保有する個人情報の利用目的について、研究に用いられる情報にあっては研究に
用いられる旨（他の研究機関へ提供される場合には、その旨を含む。）、研究に用い
られる情報でないものにあってはその用途
③ ⑵又は２⑴、⑶、⑷若しくは⑹の規定による求め（以下「開示等の求め」という。）
に応じる手続（２⑵の規定により手数料の額を定めた場合には、その手数料の額を
含む。）
④ 保有する個人情報の取扱いに関する相談等の窓口
⑵ 研究機関の長は、本人等から、保有する個人情報のうちその本人を識別することが
できるものについて、その利用目的の通知を求められた場合には、その求めをした本
人等（以下「請求者」という。）に対し、遅滞なく、これを通知しなければならない。
⑶ ⑴②及び⑵の規定は、次に掲げるいずれかに該当する場合には適用しない。
① 利用目的を容易に知り得る状態に置くこと又は請求者に対して通知することに
より、研究対象者等又は第三者の生命、身体、財産その他の権利利益を害するおそ
れがある場合
② 利用目的を容易に知り得る状態に置くこと又は請求者に対して通知することに
より、当該研究機関の権利又は正当な利益を害するおそれがある場合
⑷ 研究機関の長は、⑵の規定による利用目的の通知について、⑶の規定により通知し
ない旨の決定をした場合には、請求者に対し、遅滞なく、その旨を通知しなければな
らない。また、請求者に対し、その理由を説明し、理解を得るよう努めなければなら
ない。
１

第 16 の１の規定は、保有する個人情報の取扱いに関する透明性を確保する観点から、
研究機関の長に対して、一定の場合を除き、当該研究機関の名称及び研究機関の長の氏名、
保有する個人情報の利用目的、開示等の求めに応じる手続等を本人等の知り得る状態に置
くとともに、求めに応じて本人に関する保有する個人情報の利用目的等を通知すべきこと
等について定めたものである。
「本人」としては、研究を実施された研究対象者のほか、例えば、研究対象者を通じて
家族歴等の情報を取得した場合における当該家族や、代諾者等からのインフォームド・コ

139

第 16 保有する個人情報の開示等

ンセントの手続を行った場合における当該代諾者等も含まれる。
２

⑴の「第 12 の規定により、研究対象者等に説明し、又は個人情報の取扱いを含む研究
の実施についての情報を研究対象者等に通知し、若しくは公開している場合を除き」とは、
第 12 の規定によるインフォームド・コンセントの手続等において、研究対象者等に説明
し、又は個人情報の取扱いを含む研究の実施についての情報を通知し、若しくは公開して
いる場合には、当該研究対象者等に係る個人情報について、第 16 の１⑴の規定による保
有する個人情報に関する事項の公表を行うことは要しないという趣旨である。

３

⑴の「研究の実施に伴って取得された個人情報であって当該研究機関が保有しているも
の」に関して、例えば、研究対象者を通じて家族歴等の情報（特定の家族を識別すること
ができる情報）を取得した場合など、第 16 の１⑴の規定により保有する個人情報に関す
る事項の公表を行う必要が生じる場合がある。
なお、研究の実施以外で取得された個人情報を研究の実施に際して利用する場合には、
「研究の実施に伴って取得された個人情報」に含まれず、第 16 の１の規定により保有す
る個人情報に関する事項の公表等を行うことを要さないが、別途、個人情報の保護に関す
る諸法令の規定により所定の事項について公表等が求められることがある。

４

⑴の「代理人」とは、開示等の求めについて委任された代理人を指し、研究対象者が未
成年者の場合は親権者又は未成年後見人を指す。研究対象者が死去している場合も、研究
対象者の意思及び利益を代弁できると考えられる者を基本とする。

５

⑴において公表等の対象とされている保有する個人情報に関する事項のうち、特に②の
「保有する個人情報の利用目的」は、第 16 の２⑴の規定による開示、⑶の規定による訂
正等、⑷の規定による利用停止等、⑹の規定による提供の停止の求め及びその実施に関す
る重要な情報である。⑴の規定により利用目的が公表等されていても、例えば、その研究
機関によって複数の研究が実施されている場合等、利用目的の内容が多岐に渡ることがあ
り、保有する個人情報のうち本人に係るものがどの目的で利用されているのか判然としな
い場合があるため、⑵において、本人等からの求めに応じた個別の通知という規定を設け
ている。

６

⑴②の「研究に用いられる情報でないもの」としては、例えば、研究対象者等から相談
等を受けた場合の記録や、代諾者からインフォームド・コンセントを受けた場合の当該代
諾者の氏名、続柄、連絡先等が考えられる。なお、研究に用いられる情報であるか否かに
よらず、⑴の規定による保有する個人情報に関する事項の公表に際して、いつまで保有す
ることとなるかも併せて公表することが望ましい。

７

⑴③の「開示等の求めに応じる手続」は書面によることが多いと考えられるが、利用目
的の通知（第 16 の１⑵）及び開示（第 16 の２⑴）の求めに関して、その理由の記載を

140

第 16 保有する個人情報の開示等

要求したり、その理由を請求者に尋ねたりすることは、自由な求めを阻害するおそれが
あり、不適切である。
８

⑵の規定による利用目的の通知に関して、通知の具体的な方法については特に限定して
おらず、第 12 の４の解説を参考に、確実に請求者に知らせることとなる方法によること
でよい。ただし、請求者との間で将来的に紛争が生じるおそれがある場合には、口頭のみ
による通知は避けることが望ましいと考えられる。また、「遅滞なく」とは、理由のない
滞りを生じさせることなくという趣旨である。

９

⑶①の「利用目的を容易に知り得る状態に置くこと又は請求者に対して通知することに
より、研究対象者等又は第三者の生命、身体、財産その他の権利利益を害するおそれがあ
る場合」としては、例えば、医療機関を有する法人等が研究機関である場合において、保
有する個人情報の利用目的を容易に知り得る状態に置くこと又は通知することによって、
治療に支障が生じたり、患者が精神的苦痛を受けるおそれがある場合などが考えられる。
「第三者」とは、開示等の求めを行った本人等（請求者）及びその求めを受けた研究機関
以外の者を指し、個人か法人その他の団体かを問わない。

10

⑶②の「利用目的を容易に知り得る状態に置くこと又は請求者に対して通知することに
より、当該研究機関の権利又は正当な利益を害するおそれがある場合」としては、例えば、
研究開発中の新製品・新サービスの内容といった企業秘密に関わる事項が明らかになって
しまう場合などが考えられる。なお、第 12 の規定によるインフォームド・コンセントの
手続等において、当該利用目的を含む研究の実施についての情報を研究対象者等に説明し、
又は通知し、若しくは公開しているような場合には、本人等が容易に知り得る状態に置く
こと又は請求者に対して通知することによって、当該研究機関の権利又は正当な利益を害
するおそれがあるものとは考えにくい。

11

⑷の規定は、⑵の規定による利用目的の通知を求められた場合において、⑶①又は②に
該当するとしてその利用目的を通知しない旨の決定をしたときは、その旨を請求者に通知
することを示している。また、利用目的の通知の求めは、将来的な開示等の求めや苦情の
申出等の前提としてなされる場合が多いため、利用目的を通知しない旨を通知する場合に
は、その理由を説明し、理解を得るよう努めることを定めることにより、可能な限り請求
者の理解が得られるよう図るとの趣旨である。また、請求者が研究機関の対応に不満を持
つ場合に、苦情の申出など以後の対応をより行いやすくするためのものである。

12

⑷の「請求者に対し、その理由を説明し」に関して、説明の方法を書面とするか口頭と
するか等は特に定めていないが、請求者に的確に伝わるよう、できるだけ明確に示す必要
がある。通常は、通知と同時かつ同様の方法で行われることが合理的である。

141

第 16 保有する個人情報の開示等

２ 開示等の求めへの対応
⑴ 研究機関の長は、本人等から、保有する個人情報のうちその本人を識別することが
できるものについて、開示（保有する個人情報にその本人が識別されるものが存在し
ない場合に、その旨を通知することを含む。以下同じ。）を求められた場合には、請
求者に対し、遅滞なく、該当する個人情報を開示しなければならない。ただし、開示
することにより次に掲げるいずれかに該当する場合には、その全部又は一部を開示し
ないことができる。また、法令の規定により、保有する個人情報の開示について定め
がある場合には、当該法令の規定によるものとする。
① 研究対象者等又は第三者の生命、身体、財産その他の権利利益を害するおそれが
ある場合
② 研究機関の研究業務の適正な実施に著しい支障を及ぼすおそれがある場合
③ 法令に違反することとなる場合
⑵ 研究機関の長は、１⑵の規定による利用目的の通知又は⑴の規定による開示を求め
られたときは、その措置の実施に関し、手数料を徴収することができる。ただし、そ
の場合には、実費を勘案して合理的と認められる範囲内において、その手数料の額を
定めなければならない。
１

⑴の規定は、本人等からの開示の求めに応じて、保有する個人情報のうちその本人に関
するものについて、一定の場合を除いて開示することを義務付けるとともに、法令の規定
により保有する個人情報が開示されることとなっている場合の調整等について定めたも
のである。

２

診療情報について、⑴の規定による保有する個人情報の開示を行う場合（死去した患者
の診療情報について準用する場合を含む。）には、原則として「診療情報の提供等に関す
る指針」に従って対応する。

３

⑴の「法令の規定により、保有する個人情報の開示について定めがある場合」に関して、
例えば、研究機関が行政機関や独立行政法人等である場合には、それぞれ行政機関個人情
報保護法、独立行政法人等個人情報保護法の規定に基づき対応する。

４

⑴①の「研究対象者等又は第三者の生命、身体、財産その他の権利利益を害するおそれ
がある場合」に関して、開示により第三者の権利利益が損なわれるおそれがある場合とし
ては、例えば、研究機関が保有する本人に関する個人情報の中に第三者の秘密が記載され
ている場合や、第三者が本人に関して記述した内容等が本人に知られることにより第三者
が生命や身体に危害を加えられたり精神的苦痛を受けたり、又は正当な利益を損なったり
するおそれがある場合などが考えられる。

５

⑴②の「研究機関の研究業務の適正な実施に著しい支障を及ぼすおそれがある場合」に
関して、例えば、保有する個人情報が個人識別符号に該当するＤＮＡを構成する塩基の配

142

第 16 保有する個人情報の開示等

列のみであり、氏名・生年月日その他の記述等が含まれないため直ちに特定の個人を識別
することができないことにより本人を識別するために膨大な費用や時間等を要する場合
等が考えられるが、そうしたおそれがあるか否かの判断は、研究者等のみの観点に依るの
でなく、必要に応じて倫理審査委員会の意見を聴く等、総合的になされるべきものと考え
られる。
６

⑴③の「法令に違反することとなる場合」としては、例えば、開示を求めた本人に関す
る保有する個人情報と刑法第 134 条の秘密漏示罪における他人の秘密が一体となってい
る場合などが考えられる。

７

⑵の規定は、利用目的の通知（第 16 の１⑵）又は開示（第 16 の２⑴）を求められたと
きは、その実施に関して手数料を徴収することができること、また、手数料を徴収する場
合には、実費を勘案して合理的に認められる範囲内において、その手数料の額を定めなけ
ればならないことについて定めたものである。なお、手数料の徴収を義務付けるものでは
なく、各研究機関における判断により手数料を徴収しなくてもよい。また、結果的に不開
示と判断される場合にも、受付、内容の審査、通知などの事務の実施に際して費用が生じ
ることから、手数料を徴収することができる。
「実費を勘案して合理的に認められる範囲内において」とは、当該範囲を超えて高額な
手数料が定められることによって、利用目的の通知（第 16 の１⑵）及び開示（第 16 の２
⑴）の求めが阻害されることを防止する趣旨であり、第 16 の２⑵の規定により手数料の
額を定めたときは、第 16 の１⑴の規定により、その手数料の額を含めて本人等が容易に
知り得る状態に置くことが求められる。

143

第 16 保有する個人情報の開示等

⑶

研究機関の長は、本人等から、保有する個人情報のうちその本人を識別することが
できるものについて、その内容が事実でないという理由によって、当該内容の訂正、
追加又は削除（以下「訂正等」という。）を求められた場合には、当該内容の訂正等
に関して法令の規定により特別の手続が定められている場合を除き、利用目的の達成
に必要な範囲内において、遅滞なく必要な調査を行い、その結果に基づき、当該内容
の訂正等を行わなければならない。
⑷ 研究機関の長は、本人等から、保有する個人情報のうちその本人を識別することが
できるものについて、第 14 の２⑴の規定に反して取得されたものであるという理由
又は同⑵の規定に反して取り扱われているという理由によって、該当する個人情報の
利用の停止又は消去（以下「利用停止等」という。）を求められた場合であって、そ
の求めが適正と認められるときは、当該規定に反していることを是正するために必要
な限度で、遅滞なく、当該個人情報の利用停止等を行わなければならない。ただし、
当該個人情報の利用停止等を行うことが困難な場合であって、当該本人の権利利益を
保護するため必要なこれに代わるべき措置をとるときは、この限りでない。
⑸ 研究機関の長は、⑴の規定により求められた措置の全部若しくは一部について当該
措置をとらない旨の決定をした場合又は⑶若しくは⑷の規定により求められた措置
の全部若しくは一部について当該措置をとった場合若しくは当該措置をとらない旨
の決定をした場合には、請求者に対し、遅滞なく、その旨（訂正等を行った場合には、
その内容を含む。）を通知しなければならない。また、⑴、⑶又は⑷の規定により、
本人等から求められた措置の全部又は一部について、当該措置をとらない旨を通知す
る場合又は当該措置と異なる措置をとる旨を通知する場合には、請求者に対し、その
理由を説明し、理解を得るよう努めなければならない。
１

⑶の規定は、保有する個人情報の内容が事実でないという理由によって訂正等を求めら
れた場合には、原則として、利用目的の達成に必要な範囲内において当該保有する個人情
報の内容の訂正等を行うべきこと等について定めたものである。
なお、訂正等は保有する個人情報の誤りを是正する限りにおいて義務付けられているも
のであり、その誤った内容に基づき誤った研究結果等（研究者等による評価、判断、考察
等を含む。以下同じ。）が導かれていたとしても、当該研究結果等の是正については、こ
の規定が対象とする問題の範囲外である。誤った研究結果等の訂正を行うかどうかは、研
究機関の長及び研究責任者において適切に判断するものとする。

２

⑶の「訂正、追加又は削除」の「訂正」とは、情報の誤りを正し、又は古い事実を新し
い事実に更新することを指し、明確に誤りといえない不正確な情報をより正確な情報に変
えることも含まれる。「追加」は、情報が不完全な場合に不足している情報を加えること
を指し、追録を出すことなども含まれる。また、「削除」とは、不要な情報を除くことを
指す。訂正等の求めを受けた保有する個人情報の内容について、調査の結果、事実である
ともそうでないとも判断できないときに、その旨を付記して利用するなどの措置を講じる
ことが適当な場合もある。

144

第 16 保有する個人情報の開示等

３

⑶の「利用目的の達成に必要な範囲内において」に関して、保有する個人情報の取扱い
に当って必要とされる情報の意味内容は利用目的によって異なり、訂正等の時期について
は、誤った情報がそのまま利用されないために速やかに行うことが望ましいが、遅くとも、
その情報の新たな利用が始まる前には訂正等がなされている必要がある。

４

保有する個人情報の内容について訂正等が行われた場合であって、訂正前のものが他の
研究機関に提供されていたときについて、提供先の機関に当該訂正等が行われた旨を通知
したり、提供先の機関においても訂正等を行うことを直接的に規定していないが、第 20
⑴の規定を踏まえ、研究機関間の取り決め等に基づいて適切に対応する必要がある。

５

⑷の規定は、本人等からの求めに応じて、保有する個人情報のうちその本人に関するも
のについて、不正の手段により取得され、又は研究対象者等からあらかじめ同意を受けて
いる範囲を超えて取り扱われている場合に、利用を停止し又は当該個人情報を消去するこ
とについて定めたものである。

６

⑷の「利用の停止又は消去」の「利用の停止」とは、保有する個人情報の存在を前提と
して、その利用を全面的に又は部分的に停止することを指す。「消去」とは、保有する個
人情報の全部又は一部を記録媒体から消し去ることを指し、保有する個人情報を特定の個
人を識別することができない状態にすることが含まれる。

７

⑷の「第 14 の２⑴の規定に反して」及び「同⑵の規定に反して」に関して、必ずしも
故意による場合に限らず、意図せず結果的に当該規定に反する状態が生じた場合も含まれ、
例えば、特定の個人を識別することができる既存試料・情報の提供を受けて研究を実施し
ている場合において、当該提供を行った者によって第 12 の１⑶の規定による手続がとら
れていないことが事後に判明したときなどが考えられる。当該規定に反している事実が確
認できない等、本人等からの求めが適正と認められないときは、利用停止等を行う必要は
ない。

８

⑷の「その求めが適正と認められるときは」とは、個人情報保護法の第 30 条第２項に
おける「その請求に理由があることが判明したときは」と同様の趣旨であり、第 14 の２
⑴又は⑵の規定に反しているか否かは、基本的にその研究機関の管理下における事実関係
として確認が比較的容易であることから、⑶の規定による訂正等の場合と異なり特段の調
査を行うことは明記していない。その判断は、研究機関の長の責任の下、合理的に行われ
るべきとの趣旨である。

９

⑷の「当該規定に反していることを是正するために必要な限度で」に関して、利用停止
等の措置は、当該規定に反していることを是正するために必要な限度で行えば足りるもの
であり、必ずしも本人等が求める措置の全てをそのままとることを要しない。例えば、保

145

第 16 保有する個人情報の開示等

有する個人情報のうち本人に関するものの全部消去を求められた場合であっても、不正の
手段により取得された部分のみの消去や利用の停止によって当該規定に反していること
を是正することができる場合には、そうした措置を講じることでよい。
10

⑷の「当該個人情報の利用停止等を行うことが困難な場合であって、当該本人の権利利
益を保護するため必要なこれに代わるべき措置をとるとき」としては、例えば、不正の手
段によって取得された内容が一部含まれている研究報告を印刷物等の形態で大量に配布
してしまい、その回収、刷り直し等に多額の費用や手間を要する場合に、修正版を別途配
布することにより本人の権利利益の保護を図ることが考えられる。なお、適切な代替措置
をとることができない場合には、当該個人情報の利用停止等を行う必要がある。

11

⑸の規定は、⑴の規定による開示、⑶の規定による訂正等、⑷の規定による利用停止等
の求めに係る保有する個人情報について、それぞれ、不開示の決定をしたときはその旨を、
訂正等を行ったときはその旨（訂正等の内容を含む。）を、利用停止等を行ったときはそ
の旨を、訂正等を行わない旨の決定をしたときはその旨を、利用停止等を行わない又は利
用停止等に代わるべき措置を講じる旨の決定をしたときはその旨を、請求者に通知するこ
とについて定めたものである。また、求められた措置を講じない旨又はそれに代わるべき
措置を講じる旨を通知する場合には、その理由を説明し、理解を得るよう努めることを定
めることによって、可能な限り請求者の理解が得られるよう図るとともに、請求者が研究
機関の対応に不満を持つ場合に、苦情の申出など以後の対応をより行いやすくしている。
なお、請求者からの開示、訂正等又は利用停止等の求めに全面的に応じて開示、訂正等又
は利用停止等を行った場合には、理由の説明は要しない。

12

⑸の「請求者に対し、その理由を説明」に関して、第 16 の１⑷の規定と同様に、説明
の方法を書面とするか口頭とするか等は特に定めていないが、請求者に的確に伝わるよう、
できるだけ明確に示す必要がある。通常は、通知と同時かつ同様の方法で行われることが
合理的である。

146

第 16 保有する個人情報の開示等

⑹

研究機関の長は、本人等から、特定の個人を識別することができる試料・情報が第
12 の規定に反して他の研究機関（共同研究機関を含む。以下同じ。）に提供されてい
るという理由によって、当該試料・情報の他の研究機関への提供の停止を求められた
場合であって、その求めが適正と認められるときは、遅滞なく、当該試料・情報の他
の研究機関への提供を停止しなければならない。ただし、当該試料・情報の他の研究
機関への提供を停止することが困難な場合であって、当該本人の権利利益を保護する
ため必要なこれに代わるべき措置をとるときは、この限りでない。
⑺ 研究機関の長は、⑹の規定により提供の停止を求められた特定の個人を識別するこ
とができる試料・情報の全部又は一部について、他の研究機関への提供を停止した場
合又は他の研究機関への提供を停止しない旨の決定をした場合には、請求者に対し、
遅滞なく、その旨を通知しなければならない。また、他の研究機関への提供を停止し
ない旨を通知する場合又は他の研究機関への提供の停止と異なる措置をとる旨を通
知する場合には、請求者に対し、その理由を説明し、理解を得るよう努めなければな
らない。
⑻ 研究機関の長は、開示等の求めに応じる手続として、次に掲げる事項を定めること
ができる。なお、その場合には本人等に過重な負担を課するものとならないよう、そ
の負担の軽減に努めなければならない。また、本人等が当該手続によらずに開示等の
求めを行ったときは、請求者に対し、開示等の求めに応じることが困難である旨を通
知することができる。
① 開示等の求めの申出先
② 開示等の求めに際して提出すべき書面（電子的方式、磁気的方式その他人の知覚
によっては認識することができない方式で作られる記録を含む。）の様式その他の
開示等の求めの方式
③ 開示等の求めをする者が本人等であることの確認の方法
④ ⑵の規定により手数料を定めた場合には、その徴収方法
⑼ 研究機関の長は、本人等から開示等の求めがあった場合において、請求者に対し、
その対象となる保有する個人情報を特定するに足りる事項の提示を求めることがで
きる。なお、本人等が容易かつ的確に開示等の求めを行うことができるよう、当該個
人情報の特定に資する情報の提供その他本人等の利便を考慮するとともに、本人等に
過重な負担を課するものとならないよう配慮しなければならない。
１

⑹の規定は、本人等からの求めに応じて特定の個人を識別することができる試料・情報
であって本人に関するものについて、第 12 の規定によるインフォームド・コンセントを
受ける手続等がなされずに他の研究機関に提供されている場合などに、その提供の停止を
行うことについて定めたものである。
なお、既に他の研究機関に提供されたものを回収することまでは含まれず、新たな提供
を止めるとの趣旨であるが、第 14 の２⑵の規定等に鑑みて、既に提供されたものについ
て、必要に応じて、回収の措置に努め、又は当該提供を受けた研究機関において利用の停
止（廃棄、消去等）などの措置がとられるよう努めるべきものと考えられる。

147

第 16 保有する個人情報の開示等

２

⑹の「第 12 の規定に反して」とは、必ずしも故意による場合に限らず、意図せず結果
的に第 12 の規定に反する状態が生じた場合も含まれる。例えば、試料・情報の収集・分
譲を行う機関から他の研究機関へ既存試料・情報の提供を行った際に、インフォームド・
コンセントの手続を行うことが困難であったため研究対象者の氏名、生年月日、住所等を
消去して提供を行い、オプトアウトの手続等を行っていなかったが、本人識別性が十分低
減できておらず当該研究対象者を識別することができてしまった場合などが考えられる。
なお、第 12 の規定によるインフォームド・コンセントを受ける手続等が適正になされて
いる場合であっても、第 12 の８の規定による同意の撤回等があれば、他の研究機関への
提供の停止を含め、可能な限り当該同意の撤回等に従った措置を講じる必要がある。

３

⑹の「当該試料・情報の他の研究機関への提供を停止することが困難な場合であって、
当該本人の権利利益を保護するため必要なこれに代わるべき措置をとるとき」に関して、
⑷ただし書きと同様に、当該提供の停止に伴い多額のコストを要する等の場合に、当該提
供の停止を行わないことによって本人が権利利益を侵害される危険の程度も勘案して、適
切な代替措置があればそれで対応することも許される。なお、適切な代替措置をとること
ができない場合には、当該試料・情報の他の研究機関への提供を停止する必要がある。

４

⑺の規定は、⑹の規定による提供の停止の求めに係る特定の個人を識別することができ
る試料・情報に関して、当該提供の停止を行ったときはその旨を、当該提供の停止を行わ
ない又は当該提供の停止に代わるべき措置を講じる旨の決定をしたときはその旨を、請求
者に通知することについて定めたものである。また、当該提供の停止を行わない又は当該
提供の停止に代わるべき措置を講じる旨を通知する場合に、その理由を説明し、理解を得
るよう努めることを定めることにより、可能な限り請求者の理解が得られるよう図るとと
もに、請求者が研究機関の対応に不満を持つ場合には、苦情の申出など以後の対応をより
行いやすくするものである。請求者からの提供の停止の求めに全面的に応じて提供の停止
を行った場合には、理由の説明は要しない。

５

⑺の「請求者に対し、その理由を説明」に関して、⑸の規定と同様に、説明の方法を書
面とするか口頭とするか等は特に定めていないが、請求者に的確に伝わるよう、できるだ
け明確に示す必要がある。通常は、通知と同時かつ同様の方法で行われることが合理的で
ある。

６

⑻及び⑼の規定は、開示等の求めに関して、必要な手続等について定めるとともに、当
該手続等を定めるに当たっては本人等に過重な負担を課さないよう配慮すべきこと等に
ついて定めたものである。開示等の求めを受けるに当たって本人等であることを確認する
ことは極めて重要であるが、不必要に膨大な証明書等の提示を求めたり、煩雑な手続を設
ける等、過剰なものにならないようにする必要があり、また、受付窓口を不当に制限した
り、分かりにくく不便なところに設けること等のないようにする必要がある。

148

第 17 匿名加工情報の取扱い

第 17

匿名加工情報の取扱い

⑴

研究者等（個人情報保護法の適用を受ける大学その他の学術研究を目的とする機関若
しくは団体又はそれらに属する者であって、その個人情報又は匿名加工情報を取り扱う
目的の全部又は一部が学術研究の用に供する目的である者に限る。以下この第 17 にお
いて同じ。）は、匿名加工情報（匿名加工情報データベース等（匿名加工情報を含む情
報の集合物であって、特定の匿名加工情報を電子計算機を用いて検索することができる
ように体系的に構成したものその他特定の匿名加工情報を容易に検索することができ
るように体系的に構成したものをいう。）を構成するものに限る。以下同じ。）を作成
するときは、特定の個人を識別すること及びその作成に用いる個人情報を復元すること
ができないようにするために必要な基準に従い、当該個人情報を加工しなければならな
い。
⑵ 研究者等は、匿名加工情報を作成したときは、その作成に用いた個人情報から削除し
た記述等及び個人識別符号並びに⑴の規定により行った加工の方法に関する情報の漏
えいを防止するために必要なものとして定められる基準に従い、これらの情報の安全管
理のための措置を講じなければならない。
⑶ 研究者等は、匿名加工情報を作成したときは、当該匿名加工情報に含まれる個人に関
する情報の項目を公表しなければならない。
⑷ 研究者等は、匿名加工情報を作成して当該匿名加工情報を他の研究機関に提供すると
きは、あらかじめ、他の研究機関に提供される匿名加工情報に含まれる個人に関する情
報の項目及びその提供の方法について公表するとともに、当該他の研究機関に対して、
当該提供に係る情報が匿名加工情報である旨を明示しなければならない。
⑸ 研究者等は、匿名加工情報を作成して自ら当該匿名加工情報を取り扱うに当たって
は、当該匿名加工情報の作成に用いられた個人情報に係る本人を識別するために、当該
匿名加工情報を他の情報と照合してはならない。
⑹ 研究者等は、匿名加工情報を作成したときは、当該匿名加工情報の安全管理のために
必要かつ適切な措置、当該匿名加工情報の作成その他の取扱いに関する苦情の処理その
他の当該匿名加工情報の適正な取扱いを確保するために必要な措置を自ら講じ、かつ、
当該措置の内容を公表するよう努めなければならない。
⑺ 研究者等は、匿名加工情報（自ら個人情報を加工して作成したものを除く。以下この
第17において同じ。）を他の研究機関に提供するときは、あらかじめ、他の研究機関に
提供される匿名加工情報に含まれる個人に関する情報の項目及びその提供の方法につ
いて公表するとともに、当該他の研究機関に対して、当該提供に係る情報が匿名加工情
報である旨を明示しなければならない。
⑻ 匿名加工情報の提供を受けた研究者等は、当該匿名加工情報を取り扱うに当たって
は、当該匿名加工情報の作成に用いられた個人情報に係る本人を識別するために、当該
個人情報から削除された記述等若しくは個人識別符号若しくは⑴の規定により行われ
た加工の方法に関する情報を取得し、又は当該匿名加工情報を他の情報と照合してはな
らない。
⑼ 匿名加工情報の提供を受けた研究者等は、当該匿名加工情報の安全管理のために必要

149

第 17 匿名加工情報の取扱い

かつ適切な措置、匿名加工情報の取扱いに関する苦情の処理その他の匿名加工情報の適
正な取扱いを確保するために必要な措置を自ら講じ、かつ、当該措置の内容を公表する
よう努めなければならない。
１

第 17 について、個人情報保護法第 76 条第１項第３号に該当する場合（大学その他の学
術研究を目的とする機関若しくは団体又はそれらに属する者が学術研究の用に供する目
的で個人情報を取り扱う場合）は、同法第４章の規定が適用されないため、同法第４章に
規定されている「匿名加工情報」の取扱いに係る法律上の規定が適用されない。この指針
においては、全ての機関において匿名加工情報のやりとりが円滑となるよう統一的なルー
ルを定めるため、同法第 76 条第１項第３号に該当する場合における匿名加工情報の取扱
いについて同法第４章と同様に規定している。

＜参考＞
個人情報の保護に関する法律についてのガイドライン（匿名加工情報編）
（平成 28 年個
人情報保護委員会告示第９号）
なお、行政機関個人情報保護法及び独立行政法人等個人情報法及び地方公共団体におい
て制定される条例等が適用される機関においては、各法律に規定された取扱いを遵守する
必要がある。
２

⑻について、個人情報保護法が適用される機関（民間事業者）が匿名加工情報又は非識
別加工情報の提供を受けた場合は、同法に規定する義務の遵守が求められる。
なお、行政機関個人情報法が適用される機関（行政機関）及び独立行政法人等個人情報
保護法が適用される機関（独立行政法人）及び地方公共団体において制定される条例等が
適用される機関（地方公共団体）も、⑺に規定する手続に沿って匿名加工情報又は非識別
加工情報の提供を受けることができる。ただし、提供を受けた当該匿名加工情報又は非識
別加工情報を匿名加工情報として取扱うことはできず、当該機関に適用される法令に照ら
して提供を受けた当該情報が個人情報に該当するか否か判断し、個人情報に該当する場合
は個人情報として取り扱う必要がある。

150

第 18 重篤な有害事象への対応

第７章 重篤な有害事象への対応
第 18 重篤な有害事象への対応
１

研究者等の対応
研究者等は、侵襲を伴う研究の実施において重篤な有害事象の発生を知った場合に
は、３⑴の規定による手順書等に従い、研究対象者等への説明等、必要な措置を講じる
とともに、速やかに研究責任者に報告しなければならない。

１

第 18 の１の規定は、研究の実施に伴い研究対象者に重篤な有害事象が発生した際に、
研究者等が行わなければならない責務について定めたものである。侵襲を伴う研究を実施
している間に重篤な有害事象の発生を認めたときは、当該研究との因果関係の有無にかか
わらず、全ての重篤な有害事象を報告するという趣旨である。

２

「手順書等」には、研究計画書や研究機関の長の指示も含まれる。

３

重篤まで至らない有害事象の発生における対応等の手順書の作成や発生時の報告の手
順等については、各研究機関の判断により対応する。

４

医薬品又は医療機器を用いる研究において、当該医薬品等の副作用、不具合等によるも
のと疑われる症例等の発生を知った場合の副作用等の報告については、医薬品医療機器等
法の規定に留意し、適切に対応する必要がある。

151

第 18 重篤な有害事象への対応

２ 研究責任者の対応
⑴ 研究責任者は、侵襲を伴う研究の実施において重篤な有害事象の発生を知った場合
には、速やかに、その旨を研究機関の長に報告するとともに、３⑴の規定による手順
書等に従い、適切な対応を図らなければならない。また、速やかに当該研究の実施に
携わる研究者等に対して、当該有害事象の発生に係る情報を共有しなければならな
い。
⑵ 研究責任者は、他の研究機関と共同で実施する侵襲を伴う研究の実施において重篤
な有害事象の発生を知った場合には、速やかに当該研究を実施する共同研究機関の研
究責任者に対して、当該有害事象の発生に係る情報を共有しなければならない。
１

第 18 の２の規定は、研究対象者に重篤な有害事象の発生を知った際の研究責任者が行
わなければならない責務について定めたものである。

２

研究責任者は、倫理審査委員会における審査のほかに、有害事象等の評価及びそれに伴
う研究の継続の適否、研究の変更について審議させるために、効果安全性評価委員会を設
置することができる。

３

効果安全性評価委員会は、研究の進行、安全性データ及び重要な評価項目を適当な間隔
で評価し、研究責任者に研究の継続、停止や中止、研究計画の変更を提言することを目的
として、研究責任者が設置することができる。効果安全性評価委員会は、研究責任者、研
究の実施に携わる者及び倫理審査委員会から独立した委員会とするため、当該研究の実施
に携わる者、当該研究に関して審査を行う倫理審査委員会の委員、研究機関の長が効果安
全性評価委員会の委員になることは望ましくない。

４

効果安全性評価委員会は、以下の条件を全て満たす場合に、倫理審査委員会の行う行為
のうち、有害事象等の評価に伴う①研究の継続の適否及び②計画の変更について、評価を
行うことができるものとし、かつ、その評価結果は倫理審査委員会の評価に代えることが
できるものとする。
（ア） 研究計画書に効果安全性評価委員会の構成、機能及びその手続について適切に
規定されており、当該内容について倫理審査委員会の審査を受け了承を得ているこ
と。
（イ）効果安全性評価委員会の評価結果に基づいて対応を行い、その結果も含めて当該
効果安全性評価委員会から倫理審査委員会に当該評価内容について報告すること。

５

⑵の規定に関して、研究責任者は研究対象者の安全に悪影響を及ぼし、研究の実施に影
響を与え、又は研究継続に関する倫理審査委員会の承認を変更する可能性のある情報を、
研究に関与する全ての研究責任者、研究機関の長に周知し又は報告する必要がある。

６

⑵の規定に関して、各共同研究機関の研究責任者を統括する研究代表者（統括責任者）

152

第 18 重篤な有害事象への対応

を置いている場合には、当該事象が発生した研究機関の研究責任者が研究代表者に重篤な
有害事象の発生を報告し、研究代表者又は当該事務的な手続等に従事する者を通じて他の
共同研究機関の研究責任者へ連絡することでよい。ただし、その場合にはあらかじめ研究
計画書に当該対応方法を記載しておく必要がある。

153

第 18 重篤な有害事象への対応

３ 研究機関の長の対応
⑴ 研究機関の長は、侵襲を伴う研究を実施しようとする場合には、あらかじめ、重篤
な有害事象が発生した際に研究者等が実施すべき事項に関する手順書を作成し、当該
手順書に従って適正かつ円滑に対応が行われるよう必要な措置を講じなければなら
ない。
⑵ 研究機関の長は、２⑴の規定により研究責任者から重篤な有害事象の発生について
報告がなされた場合には、手順書に従って速やかに必要な対応を行うとともに、当該
有害事象について倫理審査委員会の意見を聴き、必要な措置を講じなければならな
い。
⑶ 侵襲（軽微な侵襲を除く。）を伴う研究であって介入を行うものの実施において予
測できない重篤な有害事象が発生し、当該研究との直接の因果関係が否定できない場
合には、当該有害事象が発生した研究機関の長は、速やかに、厚生労働大臣に報告す
るとともに、⑵の規定による対応の状況及び結果を公表しなければならない。
１

第 18 の３の規定は、研究対象者に重篤な有害事象が発生した際に、研究者等及び自ら
が適正に行動できるようあらかじめ手順を定めるなど、研究機関の長が行わなければなら
ない責務について定めたものである。

２

⑴の「当該手順書に従って適正かつ円滑に対応が行われるよう必要な措置」には、研究
が適正かつ円滑に行われるための必要な体制整備も含まれる。

３

⑶の規定に関して、厚生労働大臣への報告の際の様式は、以下のとおりである。公表の
方法については、第６の４の解説を参照。

154

第 18 重篤な有害事象への対応

（様式）
FAX：03-3503-0595
予測できない重篤な有害事象報告
平成

年

月

日

厚生労働大臣 殿
以下の研究に関連する予測できない重篤な有害事象について、下記のとおり報告する。
1. 研究機関情報
(1) 研究機関名・その長の職名及び氏名：
(2) 研究責任者名：
(3) 研究課題名：
(4) 研究登録 ID：
（※あらかじめ登録した研究計画公開データベースより付与された登録 ID 等、研究を特定するための固
有な番号等を記載する。当該研究に係る報告は、関係する全ての研究機関において同じ番号を用いるこ
と。
）

(5) 連絡先：

TEL：
e-mail：

FAX：

2. 報告内容
(1) 発生機関： □自施設
□他の共同研究機関（機関名：
(2) 重篤な有害事象名・経過

）

（発生日、重篤と判断した理由、侵襲・介入の内容と因果関係、経過、転帰等を簡潔に記入）

(3) 重篤な有害事象に対する措置
（新規登録の中断、説明同意文書の改訂、他の研究対象者への再同意等）

(4) 倫理審査委員会における審査日、審査内容の概要、結果、必要な措置等
(5) 共同研究機関への周知等：
共同研究機関
□無
当該情報周知の有無
□無
周知の方法：

□有（総機関数（自施設含む）
□有

機関）

(6) 結果の公表
（公表されている若しくはされる予定の URL 等）

以上

155

第 19 利益相反の管理

第８章 研究の信頼性確保
第 19 利益相反の管理
⑴

研究者等は、研究を実施するときは、個人の収益等、当該研究に係る利益相反に関
する状況について、その状況を研究責任者に報告し、透明性を確保するよう適切に対
応しなければならない。
⑵ 研究責任者は、医薬品又は医療機器の有効性又は安全性に関する研究等、商業活動
に関連し得る研究を実施する場合には、当該研究に係る利益相反に関する状況を把握
し、研究計画書に記載しなければならない。
⑶ 研究者等は、⑵の規定により研究計画書に記載された利益相反に関する状況を、第
12 に規定するインフォームド・コンセントを受ける手続において研究対象者等に説明
しなければならない。
１

第 19 の規定は、研究に係る利益相反について、研究者等及び研究責任者が行わなけれ
ばならない手続や責務について定めたものである。
利益相反の考え方に関するガイドライン及び指針等については、第８の(1)の解説を参
照。

２

⑴の規定に関して、研究者等は所属機関において定められた利益相反に関する規程に基
づき、研究責任者に自らの利益相反に関する状況を報告する必要がある。

３

⑵の規定に関して、研究責任者は研究機関の利益相反に関する状況についての研究者等
からの報告の他、当該研究の資金源等の研究機関の研究に係る利益相反に関する状況も含
めて把握し、研究計画書に記載する必要がある。

４

他の研究機関と共同して研究を実施する場合であっても、研究責任者が把握する研究に
係る利益相反に関する状況は、自らの研究機関の研究に係る利益相反の状況を指しており、
必ずしも共同研究機関における研究に係る利益相反に関する状況まで把握することを求
めるものではない。

５

利益相反委員会を設置している機関においては、研究機関の長は研究責任者から受けた
利益相反に関する状況について利益相反委員会の意見を求めることが望ましい。利益相反
委員会は、当該研究にかかる利益相反に関する状況（自己申告書等を用いても良い。）を
評価し、研究者が利益相反状態にあると判定された場合は、要約書や意見書を研究機関の
長及び倫理審査委員会へ報告することが望ましい。

156

第 20 研究に係る試料及び情報等の保管

第 20

研究に係る試料及び情報等の保管

⑴

研究者等は、研究に用いられる情報及び当該情報に係る資料（研究に用いられる試
料・情報の提供に関する記録を含む。以下「情報等」という。）を正確なものにしな
ければならない。
⑵ 研究責任者は、人体から取得された試料及び情報等を保管するときは、⑶の規定に
よる手順書に基づき、研究計画書にその方法を記載するとともに、研究者等が情報等
を正確なものにするよう指導・管理し、人体から取得された試料及び情報等の漏えい、
混交、盗難、紛失等が起こらないよう必要な管理を行わなければならない。
⑶ 研究機関の長は、人体から取得された試料及び情報等の保管に関する手順書を作成
し、当該手順書に従って、当該研究機関が実施する研究に係る人体から取得された試
料及び情報等が適切に保管されるよう必要な監督を行わなければならない。
⑷ 研究責任者は、⑶の規定による手順書に従って、⑵の規定による管理の状況につい
て研究機関の長へ報告しなければならない。
⑸ 研究機関の長は、当該研究機関の情報等について、可能な限り長期間保管されるよ
う努めなければならず、侵襲（軽微な侵襲を除く。）を伴う研究であって介入を行う
ものを実施する場合には、少なくとも、当該研究の終了について報告された日から５
年を経過した日又は当該研究の結果の最終の公表について報告された日から３年を
経過した日のいずれか遅い日までの期間、適切に保管されるよう必要な監督を行わな
ければならない。また、匿名化された情報について、当該研究機関が対応表を保有す
る場合には、対応表の保管についても同様とする。また、試料・情報の提供に関する
記録について、試料・情報を提供する場合は提供をした日から３年を経過した日まで
の期間、試料・情報の提供を受ける場合は当該研究の終了について報告された日から
５年を経過した日までの期間、適切に保管されるよう必要な監督を行わなければなら
ない。
⑹ 研究機関の長は、試料・情報等を廃棄する場合には、特定の個人を識別することが
できないようにするための適切な措置が講じられるよう必要な監督を行わなければ
ならない。
１

第 20 の規定は、研究に用いられる試料及び情報等の保管について、研究責任者及び研
究機関の長が行わなければならない対応や責務について定めたものである。

２

⑴の「当該情報に係る資料」には、研究に用いられる試料・情報の提供に関する記録に
加え、症例報告書や研究対象者が作成する記録、修正履歴（日付、氏名含む。）、第 12 の
規定により作成された試料・情報の提供に関する記録なども含まれる。⑴情報等の修正を
行う際には、修正履歴（日付、氏名含む。）だけでなく、その理由も記録に残すことが望
ましい。

３ ⑴の「情報等」のうち、当該研究に係る個人情報については、利用目的の達成に必要な
範囲内において、最新の内容（住所変更等）に保つことが望ましい。

157

第 20 研究に係る試料及び情報等の保管

４

⑴の「正確なもの」には、研究者等自らが作成しない情報（研究対象者が作成する記録）
等が正確に作成されたことを確認することも含まれる。

５

⑵の規定に関して、研究責任者は人体から取得された試料及び情報等を適切に、かつ、
研究結果の確認に資するよう整然と管理する必要がある。なお、情報等の保管は、情報等
の名称、保管場所、研究対象者等から得た同意の内容を把握できるようにしておく形で行
う必要がある。

６

⑶の規定に関して、情報等の保管業務については研究機関の長が指名する者に委任する
（管理責任者の設置を含む。）ほか、必要な安全管理等を含む文書による契約に基づき、
他に委託して行ってよい。

７

⑶の規定に関して、研究機関の長は手順書に従って研究責任者から情報等の管理状況に
ついて報告を受け、必要時には適切な指導をするとともに、保管対象となるもの及びその
責任者、保管場所、保管方法等も考慮し、当該手順書を定める必要がある。

８

⑶の規定における保管が電子媒体等に記録されたデータの場合は、データを適切に保管
するために、セキュリティシステムの保持、データのバックアップの実施等の他、データ
の真正性、保存性、見読性の保持等が必要となるので留意する必要がある。

９

⑸の規定に関して、研究機関の長及び研究責任者は、これらの情報等がこの保存義務期
間中に紛失又は廃棄されることがないように、また求めに応じて提示できるように必要な
措置を講じる。

10

⑸の規定に関して、研究機関以外の既存試料・情報の提供を行う機関の長においても、
提供を行った情報について可能な限り長期間保管されるよう努めることが望ましい。

11

⑹の｢適切な措置｣とは、例えば、人体から取得された試料においてはオートクレーブ処
理、情報においては紙で保存されている場合はシュレッダー処理、データで保存されてい
る場合はデータの削除等が考えられる。

158

第 21 モニタリング及び監査

第 21

モニタリング及び監査

⑴

研究責任者は、研究の信頼性の確保に努めなければならず、侵襲（軽微な侵襲を除
く。）を伴う研究であって介入を行うものを実施する場合には、研究機関の長の許可
を受けた研究計画書に定めるところにより、モニタリング及び必要に応じて監査を実
施しなければならない。
⑵ 研究責任者は、研究機関の長の許可を受けた研究計画書に定めるところにより適切
にモニタリング及び監査が行われるよう、モニタリングに従事する者及び監査に従事
する者に対して必要な指導・管理を行わなければならない。
⑶ 研究責任者は、監査の対象となる研究の実施に携わる者及びそのモニタリングに従
事する者に、監査を行わせてはならない。
⑷ モニタリングに従事する者は、当該モニタリングの結果を研究責任者に報告しなけ
ればならない。また、監査に従事する者は、当該監査の結果を研究責任者及び研究機
関の長に報告しなければならない。
⑸ モニタリングに従事する者及び監査に従事する者は、その業務上知り得た情報を正
当な理由なく漏らしてはならない。その業務に従事しなくなった後も同様とする。
⑹ 研究機関の長は、⑴の規定によるモニタリング及び監査の実施に協力するととも
に、当該実施に必要な措置を講じなければならない。
１

第 21 の規定は、モニタリングや監査が対象となる研究やその業務に携わる者について
定めたものである。

２

⑴の規定に関して、モニタリング及び監査について研究計画書に定めるべき実施体制及
び実施手順に関する事項としては、モニタリング及び監査に従事する担当者や、当該業務
を委託する場合には、その委託先等が考えられる。
また、研究責任者はモニタリングに関する手順書、監査に関する手順書を作成すること
で実施手順についてはこれに替えることができる。その際、第８⑴㉕の規定により、当該
手順書も研究計画書と同様に、倫理審査委員会への付議等の手続を行う必要がある。
監査の必要性については、研究の社会的及び学術的な意義、研究対象者への負担並びに
予測されるリスク及び利益等を踏まえ、研究の質や透明性の確保等の観点から総合的に評
価し、一義的には研究計画書の作成に際して研究責任者が判断し、その判断の妥当性を含
めて倫理審査委員会の審査を受ける必要がある。

３

⑵の規定に関して、モニタリングの手法については、画一的なものではなく個々の研究
の目的や性質等によって、適切かつ効率的に行われることが求められる。
モニタリングの手法については、例えば、あらかじめ定められた方法により原資料等を
直接確認することのほか、多施設共同研究においては、EDC（Electronic Data Capture）
を用いた方法等による、中央にてデータを一括管理し評価すること等も考えられるが、一
義的には研究責任者が作成する研究計画書にその実施体制及び実施手順を記載し、その妥
当性を含めて倫理審査委員会による審査を受ける必要がある。

159

第 21 モニタリング及び監査

４

⑵の規定に関して、研究責任者はモニタリング方法の他にモニタリングに従事する者の
責務や評価項目等、当該研究におけるモニタリングの適切な範囲及び方法を決定し、研究
計画書に定める必要がある。

５

⑵の規定に関して、研究責任者はモニタリングに従事する者及び監査に従事する者につ
いて、研究に関する倫理並びにモニタリング、監査の実施に必要な知識等を有している者
を指定することが適当である。

６

⑶の規定に関して、監査に従事する者は当該研究に携わる者及びモニタリングに従事す
る者以外であれば、当該研究機関内の者でもよい。

７

⑷の規定に関して、モニタリングに従事する者が報告する結果には、モニタリング方法
に応じて変わり得るが、日付、実施場所、担当者の氏名、モニタリング結果の概要等が含
まれる。

８

⑷の規定に関して、モニタリングに従事する者及び監査に従事する者は、各共同研究機
関の研究責任者を統括する研究代表者（統括責任者）を置いている場合には、研究代表者
にもそれぞれの報告内容を共有することが望ましい。

９

⑷の規定に関して、監査に従事する者が報告する結果には、日付、実施場所、担当者の
氏名、監査の対象、監査結果の概要等が含まれる。

10

⑷の規定に関して、監査に従事する者は研究責任者だけでなく研究機関の長にも監査の
結果について報告する必要がある。

11

⑹の規定に関して、研究機関の長はモニタリングに従事する者及び監査に従事する者に
対して、情報等の閲覧に協力する必要がある。

160

＜参考＞個人情報の保護に関する法令
○個人情報の保護に関する法律
http://www.ppc.go.jp/personal/legal/
○個人情報の保護に関する法律施行令・施行規則
http://www.ppc.go.jp/personal/preparation/
○個人情報の保護に関する法律についてのガイドライン
・通則編
http://www.ppc.go.jp/files/pdf/guidelines01.pdf
・外国にある第三者への提供編
http://www.ppc.go.jp/files/pdf/guidelines02.pdf
・第三者提供時の確認・記録義務編
http://www.ppc.go.jp/files/pdf/guidelines03.pdf
・匿名加工情報編
http://www.ppc.go.jp/files/pdf/guidelines04.pdf
○「個人情報の保護に関する法律についてのガイドライン」及び「個人データの漏えい等の
事案が発生した場合等の対応について」に関するＱ＆Ａ
https://www.ppc.go.jp/files/pdf/kojouhouQA.pdf
○行政機関の保有する個人情報の保護に関する法律
http://law.e-gov.go.jp/htmldata/H15/H15HO058.html
○行政機関の保有する個人情報の保護に関する法律についてのガイドライン（行政機関非識
別加工情報編）
https://www.ppc.go.jp/files/pdf/guidelines05.pdf
○独立行政法人等の保有する個人情報の保護に関する法律
http://law.e-gov.go.jp/htmldata/H15/H15HO059.html
○独立行政法人等の保有する個人情報の保護に関する法律についてのガイドライン（独立行
政法人等非識別加工情報編）
https://www.ppc.go.jp/files/pdf/guidelines06.pdf

161

