遺伝子治療等臨床研究に関する指針

平成２７年８月１２日
（平成２９年４月７日一部改正）

厚 生 労 働 省

目次
第一章 総則 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1
第一 目的 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1
第二 用語の定義 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥1
第三 適用範囲 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥3
第四 遺伝子治療等臨床研究の対象の要件 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥3
第五 有効性及び安全性 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥3
第六 品質等の確認 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥3
第七 生殖細胞等の遺伝的改変の禁止 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4
第八 適切な説明に基づくインフォームド・コンセントの確保 ‥‥‥‥‥‥‥4
第九 公衆衛生上の安全の確保 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4
第十 情報の公開 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4
第十一 被験者の選定 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4
第二章 研究者等の責務等 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4
第十二 研究者の基本的責務等 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥4
第十三 研究責任者の責務 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥5
第十四 総括責任者の責務 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥6
第十五 研究機関 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7
第十六 研究機関の長の責務 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥7
第三章 研究計画書 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥8
第十七 研究計画書に関する手続 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥9
第十八 研究計画書の記載事項 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥10
第十九 研究に関する登録・公表 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥11
第四章 倫理審査委員会 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥12
第二十 倫理審査委員会の設置等 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥12
第二十一 倫理審査委員会の役割・責務等 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥12
第五章 インフォームド・コンセント等 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥14
第二十二 インフォームド・コンセントを受ける手続等 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥14
第二十三 代諾者からのインフォームド・コンセントを受ける場合の手続等
16
第六章 厚生労働大臣の意見等 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥17
第二十四 厚生労働大臣の意見 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥17
第二十五 重篤な有害事象等に係る厚生労働大臣の意見 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥17
第二十六 厚生労働大臣の調査等 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥17
第七章 個人情報等及び匿名加工情報 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥18
第二十七 個人情報等に係る基本的責務 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥18
第二十八 安全管理 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥18
第二十九 保有する個人情報の開示等 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥18
第三十 匿名加工情報の取扱い
第八章 重篤な有害事象への対応 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥21
第三十一 重篤な有害事象への対応 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥21
第九章 研究の信頼性確保 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥21
第三十二 利益相反の管理 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥22
第三十三 研究に係る試料及び情報等の保管 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥22
第三十四 モニタリング及び監査 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥22
第十章 雑則 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥23
第三十五 啓発普及 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥23
第三十六 施行期日 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥23
第三十七 経過措置 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥23
附則 ‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥‥27

第一章 総則
第一 目的
この指針は、遺伝子治療等の臨床研究（以下「遺伝子治療等臨床研究」とい
う。）に関し遵守すべき事項を定め、もって遺伝子治療等臨床研究の医療上の
有用性及び倫理性を確保し、社会に開かれた形での適正な実施を図ることを目
的とする。
第二 用語の定義
一 この指針において「遺伝子治療等」とは、疾病の治療や予防を目的として
遺伝子又は遺伝子を導入した細胞を人の体内に投与することをいう。
二 この指針において「被験者」とは、遺伝子治療等臨床研究において、遺伝
子治療等の対象となる者をいう。
三 この指針において「研究者」とは、遺伝子治療等臨床研究を実施する者を
いう。
四 この指針において「研究責任者」とは、研究機関において、遺伝子治療等
臨床研究を実施する研究者に必要な指示を行うほか、遺伝子治療等臨床研究
を総括する立場にある研究者をいう。
五 この指針において「総括責任者」とは、他の研究機関と共同して実施する
遺伝子治療等臨床研究において、研究者及び研究責任者に必要な指示を行う
ほか、当該遺伝子治療等臨床研究に係る業務を総括する研究責任者をいう。
六 この指針において「研究機関」とは、遺伝子治療等臨床研究を実施する法
人、行政機関及び個人事業主をいう。
七 この指針において「研究機関の長」とは、遺伝子治療等臨床研究を実施す
る法人の代表者、行政機関の長及び個人事業主をいう。
八 この指針において「共同研究機関」とは、研究計画書に基づいて遺伝子治
療等臨床研究を共同して実施する研究機関をいう。
九 この指針において「倫理審査委員会」とは、遺伝子治療等臨床研究の実施
又は継続の適否その他遺伝子治療等臨床研究に関し必要な事項について、倫
理的及び科学的な観点から調査審議するために設置された合議制の機関をい
う。
せつ
十 この指針において「試料」とは、血液、体液、組織、細胞、排泄物及びこ
れらから抽出したＤＮＡ等、人の体の一部であって研究に用いられるもの
（死者に係るものを含む。）をいう。
十一 この指針において「研究に用いられる情報」とは、被験者の診断及び治
療を通じて得られた傷病名、投薬内容、検査又は測定の結果等、人の健康に
関する情報その他の情報であって研究に用いられるもの（死者に係るものを
含む。）をいう。
十二 この指針において「試料・情報」とは、試料及び研究に用いられる情報
をいう。
十三 この指針において「インフォームド・コンセント」とは、被験者又はそ
の代諾者(以下「被験者等」という。)が、実施又は継続されようとする遺伝
子治療等臨床研究に関して、当該遺伝子治療等臨床研究の目的及び意義並び
に方法、被験者に生じる負担、予測される結果（リスク及び利益を含む。）
等について十分な説明を受け、それらを理解した上で自由意思に基づいて研
究責任者等（研究責任者又は研究責任者の指示を受けた医師である研究者を
いう。以下同じ。）に対し与える、当該遺伝子治療等臨床研究（試料・情報
の取扱いを含む。）を実施又は継続されることに関する同意をいう。

1

十四 この指針において「代諾者」とは、被験者の意思及び利益を代弁できる
と考えられる者であって、当該被験者がインフォームド・コンセントを与え
る能力を欠くと客観的に判断される場合に、当該被験者の代わりに、研究責
任者等に対してインフォームド・コンセントを与えることができる者をいう。
十五 この指針において「インフォームド・アセント」とは、インフォームド
・コンセントを与える能力を欠くと客観的に判断される被験者が、実施又は
継続されようとする遺伝子治療等臨床研究に関して、その理解力に応じた分
かりやすい言葉で説明を受け、当該遺伝子治療等臨床研究を実施又は継続さ
れることを理解し、賛意を表することをいう。
十六 この指針において「最終産物」とは、被験者に投与する最終的に作製さ
れた疾病の治療又は予防のための遺伝子が組み込まれたＤＮＡ又はこれを含
むウイルスその他の粒子（以下「組換え遺伝子等」という。）等をいう。
十七 この指針において「個人情報」とは、生存する個人に関する情報であっ
て、次に掲げるいずれかに該当するものをいう。
① 当該情報に含まれる氏名、生年月日その他の記述等（文書、図画若しく
は電磁的記録（電磁的方式（電子的方式、磁気的方式その他人の知覚によ
っては認識することができない方式をいう。十八②において同じ。）で作
られる記録をいう。）に記載され、若しくは記録され、又は音声、動作そ
の他の方法を用いて表された一切の事項（個人識別符号を除く。）をいう。
以下同じ。）により特定の個人を識別することができるもの（他の情報と
照合することができ、それにより特定の個人を識別することができること
となるものを含む。）
② 個人識別符号が含まれるもの
十八 この指針において「個人識別符号」とは次に掲げるいずれかに該当する
文字、番号、記号その他の符号のうち、個人情報の保護に関する法律施行令
（平成15年政令第507号）第１条に規定するものをいう。
① 特定の個人の身体の一部の特徴を電子計算機の用に供するために変換し
た文字、番号、記号その他の符号であって、当該特定の個人を識別するこ
とができるもの
② 個人に提供される役務の利用若しくは個人に販売される商品の購入に関
し割り当てられ、又は人に発行されるカードその他の書類に記載され、若
しくは電磁的方式により記録された文字、番号、記号その他の符号であっ
て、その利用者若しくは購入者又は発行を受ける者ごとに異なるものとな
るように割り当てられ、又は記載され、若しくは記録されることにより、
特定の利用者若しくは購入者又は発行を受ける者を識別することができる
もの
十九 この指針において「個人情報等」とは、個人情報に加えて、死者につい
て特定の個人を識別することができる情報を含めたものをいう。
二十 この指針において「匿名化」とは、特定の個人（死者を含む。以下同じ。
）を識別することができることとなる記述等（個人識別符号を含む。）の全
部又は一部を削除すること（当該記述等の全部又は一部を当該個人と関わり
のない記述等に置き換えることを含む。）をいう。
二十一 この指針において「対応表」とは、匿名化された情報から、必要な場
合に被験者を識別することができるよう、当該被験者と匿名化の際に置き換
えられた記述等とを照合することができるようにする表その他これに類する
ものをいう。
二十二 この指針において「匿名加工情報」とは、次に掲げる個人情報（個人

2

情報の保護に関する法律（平成15年法律第57号）に規定する個人情報に限る。
以下この二十二において同じ。）の区分に応じてそれぞれ次に定める措置を
講じて特定の個人を識別することができないように個人情報を加工して得ら
れる個人に関する情報であって、当該個人情報を復元することができないよ
うにしたもの（同法の規定の適用を受けるものに限る。）をいう。
① 十八①に該当する個人情報 当該個人情報に含まれる記述等の一部を削
除すること（当該一部の記述等を復元することのできる規則性を有しない
方法により他の記述等に置き換えることを含む。）。
② 十八②に該当する個人情報 当該個人情報に含まれる個人識別符号の全
部を削除すること（当該個人識別符号を復元することのできる規則性を有
しない方法により他の記述等に置き換えることを含む。）。
二十三 この指針において、「非識別加工情報」とは、次に掲げる個人情報
（行政機関の保有する個人情報の保護に関する法律（平成15年法律第58号）
又は独立行政法人等の保有する個人情報の保護に関する法律（平成15年法律
第59号）の規定により非識別加工情報に係る加工の対象とされている個人情
報に限る。以下この二十三において同じ。）の区分に応じてそれぞれ次に定
める措置を講じて特定の個人を識別することができないように個人情報を加
工して得られる個人に関する情報であって、当該個人情報を復元することが
できないようにしたもの（行政機関個人情報保護法又は独立行政法人等個人
情報保護法の規定の適用を受けるものに限る。）をいう。
① 十八①に該当する個人情報 当該個人情報に含まれる記述等の一部を削
除すること（当該一部の記述等を復元することのできる規則性を有しない
方法により他の記述等に置き換えることを含む。）。
② 十八②に該当する個人情報 当該個人情報に含まれる個人識別符号の全
部を削除すること（当該個人識別符号を復元することのできる規則性を有
しない方法により他の記述等に置き換えることを含む。）
二十四 この指針において「有害事象」とは、実施された遺伝子治療等臨床研
究との因果関係の有無を問わず、被験者に生じた全ての好ましくない若しく
は意図しない傷病又はその徴候（臨床検査値の異常を含む。）をいう。
二十五 この指針において「重篤な有害事象」とは、有害事象のうち、次に掲
げるいずれかに該当するものをいう。
① 死に至るもの
② 生命を脅かすもの
③ 治療のための入院又は入院期間の延長が必要となるもの
④ 永続的又は顕著な障害・機能不全に陥るもの
⑤ 子孫に先天異常を来すもの
二十六 この指針において「モニタリング」とは、遺伝子治療等臨床研究が適
正に行われることを確保するため、遺伝子治療等臨床研究がどの程度進捗し
ているか並びにこの指針及び研究計画書に従って行われているかについて、
研究責任者が指定した者に行わせる調査をいう。
二十七 この指針において「監査」とは、遺伝子治療等臨床研究の結果の信頼
性を確保するため、遺伝子治療等臨床研究がこの指針及び研究計画書に従っ
て行われたかについて、研究責任者が指定した者に行わせる調査をいう。
第三 適用範囲
一 適用される研究
この指針は、我が国の研究機関により実施され、又は日本国内において実

3

施される遺伝子治療等臨床研究を対象とする。
ただし、第十二から第三十五までの規定は、医薬品、医療機器等の品質、
有効性及び安全性の確保等に関する法律（昭和35年法律第145号）に定める治
験に該当する遺伝子治療等臨床研究及び遺伝子を導入した細胞を人の体内に
投与する遺伝子治療等臨床研究については、適用しない。
二 日本国外において実施される研究
１ 我が国の研究機関が日本国外において遺伝子治療等臨床研究を実施する
場合（海外の研究機関と共同して遺伝子治療等臨床研究を実施する場合を
含む。）は、この指針に従うとともに、実施地の法令、指針等の基準を遵
守しなければならない。ただし、この指針の規定と比較して実施地の法令
、指針等の基準の規定が厳格な場合には、この指針の規定に代えて当該実
施地の法令、指針等の基準の規定により遺伝子治療等臨床研究を実施する
ものとする。
２ この指針の規定が日本国外の実施地における法令、指針等の基準の規定
より厳格であり、この指針の規定により遺伝子治療等臨床研究を実施する
ことが困難な場合であって、次に掲げる事項が研究計画書に記載され、当
該遺伝子治療等臨床研究の実施について倫理審査委員会の意見を聴いて我
が国の研究機関の長が許可したときには、この指針の規定に代えて当該実
施地の法令、指針等の基準の規定により遺伝子治療等臨床研究を実施する
ことができるものとする。
① インフォームド・コンセントについて適切な措置が講じられる旨
② 遺伝子治療等臨床研究の実施に伴って取得される個人情報等の保護に
ついて適切な措置が講じられる旨
第四 遺伝子治療等臨床研究の対象の要件
遺伝子治療等臨床研究の対象は、次のすべての要件に適合するものに限る。
１ 遺伝子治療等臨床研究による治療・予防効果が、現在可能な他の方法と比
較して同等以上であることが十分予測されるものであること。
２ 被験者にとって遺伝子治療等臨床研究により得られる利益が、不利益を上
回ることが十分予測されるものであること。また、当該遺伝子治療等臨床研
究が予防を目的とする場合には、利益が不利益を大きく上回ることが十分予
測されるものであること。
第五 有効性及び安全性
遺伝子治療等臨床研究は、有効かつ安全なものであることが十分な科学的知
見に基づき予測されるものに限る。
第六 品質等の確認
遺伝子治療等臨床研究に使用される遺伝子その他の人に投与される物質につ
いては、医薬品の臨床試験の実施の基準に関する省令（平成９年厚生省令第28
号）第17条若しくは再生医療等製品の臨床試験の実施の基準に関する省令（平
成26年厚生労働省令第89号）第25条において求められる水準に達している施設
又は再生医療等の安全性の確保等に関する法律（平成25年法律第85号）第２条
第８項の特定細胞加工物製造事業者が、同法第35条第１項の許可若しくは同法
第39条第１項の認定を受けた又は第40条第１項の規定による届出をした細胞培
養加工施設において製造され、その品質、有効性及び安全性が確認されている
ものに限る。

4

第七 生殖細胞等の遺伝的改変の禁止
人の生殖細胞又は胚（一の細胞又は細胞群であって、そのまま人又は動物の
胎内において発生の過程を経ることにより一の個体に成長する可能性のあるも
ののうち、胎盤の形成を開始する前のものをいう。以下同じ。）の遺伝的改変
を目的とした遺伝子治療等臨床研究及び人の生殖細胞又は胚の遺伝的改変をも
たらすおそれのある遺伝子治療等臨床研究は、行ってはならない。
第八 適切な説明に基づくインフォームド・コンセントの確保
遺伝子治療等臨床研究は、適切な説明に基づくインフォームド・コンセント
が確実に確保されて実施されなければならない。
第九 公衆衛生上の安全の確保
遺伝子治療等臨床研究は、公衆衛生上の安全が十分確保されて実施されなけ
ればならない。
第十 情報の公開
遺伝子治療等臨床研究は、第十九の一に規定するデータベースに登録され、
その情報は適切かつ正確に公開されなければならない。
第十一 被験者の選定
被験者の選定に当たっては、人権保護の観点から、病状、年齢、同意能力等
を考慮し、慎重に検討しなければならない。
第二章 研究者等の責務等
第十二 研究者の基本的責務等
一 研究者は、次の業務を行わなければならない。
１ 被験者等への配慮
⑴ 研究者は、被験者の生命、健康及び人権を尊重して、遺伝子治療等臨
床研究を実施しなければならない。
⑵ 研究者は、遺伝子治療等臨床研究を実施するに当たっては、あらかじ
めインフォームド・コンセントを受けなければならない。
⑶ 研究者は、被験者等及びその関係者からの相談、問合せ、苦情等（以
下「相談等」という。）に適切かつ迅速に対応しなければならない。
⑷ 研究者は、遺伝子治療等臨床研究の実施に携わる上で知り得た情報を
正当な理由なく漏らしてはならない。遺伝子治療等臨床研究の実施に携
わらなくなった後も、同様とする。
⑸ 研究者は、遺伝子治療等臨床研究に関連する情報の漏えい等、被験者
等の人権を尊重する観点又は遺伝子治療等臨床研究の実施上の観点から
重大な懸念が生じた場合には、速やかに研究機関の長及び研究責任者に
報告しなければならない。
２ 遺伝子治療等臨床研究の倫理的妥当性及び科学的合理性の確保等
⑴ 研究者は、法令、指針等を遵守し、倫理審査委員会及び厚生労働大臣
の意見を尊重し、研究機関の長が許可した研究計画書に従って、適正に
研究を実施しなければならない。
⑵ 研究者は、研究責任者を補助し遺伝子治療等臨床研究の研究計画に関
する資料を作成するとともに、当該計画を実施し、研究責任者に対し必

5

要な報告を行わなければならない。
⑶ 研究者は、遺伝子治療等臨床研究の倫理的妥当性若しくは科学的合理
性を損なう事実若しくは情報又は損なうおそれのある情報を得た場合(⑷
に該当する場合を除く。)には、速やかに研究責任者に報告しなければな
らない。
⑷ 研究者は、遺伝子治療等臨床研究の実施の適正性若しくは研究結果の
信頼を損なう事実若しくは情報又は損なうおそれのある情報を得た場合
には、速やかに研究責任者又は研究機関の長に報告しなければならない。
３ 教育・研修
研究者は、遺伝子治療等臨床研究の実施に先立ち、遺伝子治療等臨床研
究に関する倫理並びに当該遺伝子治療等臨床研究の実施に必要な知識及び
技術に関する教育・研修を受けなければならない。また、研究期間中も適
宜継続して、教育・研修を受けなければならない。
二 研究者は、遺伝子治療等臨床研究を適正に実施するために必要な専門的知
識又は臨床経験を有する者とする。
第十三 研究責任者の責務
一 研究責任者は、次の業務を行わなければならない。
１ 研究計画書の作成及び研究者に対する遵守徹底
⑴ 研究責任者は、遺伝子治療等臨床研究の実施に関して国内外の入手し
得る資料及び情報に基づき、遺伝子治療等臨床研究の医療上の有用性及
び倫理性について検討を行い、その検討の結果を踏まえて、遺伝子治療
等臨床研究の遂行に必要な体制を整え、あらかじめ、研究計画書を作成
し、研究機関の長の許可を求めなければならない。研究計画書を変更す
るときも同様とする。
⑵ 研究責任者は、当該遺伝子治療等臨床研究に関連して被験者に生じた
健康被害に対する補償を行うために、あらかじめ、保険への加入その他
の必要な措置を適切に講じなければならない。
⑶ 研究責任者は、第十九の規定により、研究の概要その他の遺伝子治療
等臨床研究に関する情報を適切に登録するとともに、遺伝子治療等臨床
研究の結果については、これを公表しなければならない。
⑷ 研究責任者は、研究計画書に従って遺伝子治療等臨床研究が適正に実
施され、その結果の信頼性が確保されるよう、当該遺伝子治療等臨床研
究の実施に携わる研究者を指導・管理しなければならない。
２ 遺伝子治療等臨床研究の進捗状況の管理・監督及び有害事象等の把握・
報告
⑴ 研究責任者は、遺伝子治療等臨床研究の実施に係る必要な情報を収集
するなど、遺伝子治療等臨床研究の適正な実施及び研究結果の信頼性の
確保に努めなければならない。
⑵ 研究責任者は、遺伝子治療等臨床研究の倫理的妥当性若しくは科学的
合理性を損なう事実若しくは情報又は損なうおそれのある情報であって
遺伝子治療等臨床研究の継続に影響を与えると考えられるものを得た場
合（⑶に該当する場合を除く。）には、速やかに、研究機関の長及び総
括責任者に対して報告し、必要に応じて、遺伝子治療等臨床研究を停止
し、若しくは中止し、又は研究計画書を変更しなければならない。
⑶ 研究責任者は、遺伝子治療等臨床研究の実施の適正性若しくは研究結
果の信頼を損なう事実若しくは情報又は損なうおそれのある情報を得た

6

場合には、速やかに研究機関の長及び総括責任者に報告し、必要に応じ
て、遺伝子治療等臨床研究を停止し、若しくは中止し、又は研究計画書
を変更しなければならない。
⑷ 研究責任者は、遺伝子治療等臨床研究の実施において、当該遺伝子治
療等臨床研究により期待される利益よりも予測されるリスクが高いと判
断される場合又は当該遺伝子治療等臨床研究により十分な成果が得られ
た若しくは十分な成果が得られないと判断される場合には、当該遺伝子
治療等臨床研究を中止しなければならない。
⑸ 研究責任者は、研究計画書に定めるところにより、遺伝子治療等臨床
研究の進捗状況及び遺伝子治療等臨床研究の実施に伴う有害事象の発生
状況等を、研究機関の長、総括責任者及び倫理審査委員会に文書で報告
しなければならない。この場合において、進捗状況に関しては少なくと
も、年１回以上、報告する。
⑹ 研究責任者は、遺伝子治療等臨床研究を終了（中止の場合を含む。以
下同じ。）したときは、研究機関の長及び総括責任者に必要な事項につ
いて報告しなければならない。
⑺ 研究責任者は、他の研究機関と共同で遺伝子治療等臨床研究を実施す
る場合には、共同研究機関の研究責任者に対し当該遺伝子治療等臨床研
究に関連する必要な情報を共有しなければならない。
３ 遺伝子治療等臨床研究の実施後の被験者への対応
⑴ 研究責任者は、遺伝子治療等臨床研究の実施後においても、被験者が
当該遺伝子治療等臨床研究の成果を含め必要な最善の予防、診断及び治
療を受けることができるよう努めなければならない。
⑵ 研究責任者は、遺伝子治療等臨床研究の実施後においても、安全性及
び有効性の確保の観点から、遺伝子治療等による効果及び副作用につい
て適当な期間の追跡調査その他の必要な措置を講ずるように努めなけれ
ばならない。また、その結果については、研究機関の長及び総括責任者
に報告しなければならない。
４ 研究責任者は、１から３までに定めるもののほか、自らの研究機関にお
ける遺伝子治療等臨床研究を総括するにあたって必要な措置を講じなけれ
ばならない。
二 研究責任者は、１件の遺伝子治療等臨床研究について１研究機関につき１
名とし、一に掲げる業務を適確に実施できる者とする。
第十四 総括責任者の責務
一 総括責任者は、次の業務を行わなければならない。
１ 総括責任者は、遺伝子治療等臨床研究の実施に関して国内外の入手し得
る資料及び情報に基づき、遺伝子治療等臨床研究の医療上の有用性及び倫
理性について検討を行い、その検討の結果を踏まえて、あらかじめ、研究
計画書を作成し、自らが所属する研究機関の長の許可を求めなければなら
ない。研究計画書を変更するときも同様とする。
２ 総括責任者は、遺伝子治療等臨床研究を総括し、他の研究責任者に必要
な指示を与えるとともに、適宜、他の研究責任者に対する教育及び研修を
行わなければならない。
３ 総括責任者は、第十三の一の２⑵又は⑶の規定により報告を受けた場合
は、自らが所属する研究機関の長及び全ての研究責任者に対し、速やかに
、その旨を報告しなければならない。

7

４ 総括責任者は、１から３までに定めるもののほか、遺伝子治療等臨床研
究を総括するに当たって必要な措置を講じなければならない。
二 他の研究機関と共同して実施する遺伝子治療等臨床研究において、総括責
任者は、遺伝子治療等臨床研究１件につき１名とし、各研究機関の研究責任
者の中から１名に限り選任するものとする。
三 総括責任者は、研究責任者の業務を行うとともに、他の研究責任者から依
頼された第十九の一の規定による遺伝子治療等臨床研究の研究概要等の登録
を代表して行うことができる。この場合には、当該遺伝子治療等臨床研究を
実施する全ての研究機関に関する情報も登録しなければならない。
第十五 研究機関
研究機関は、次のすべての要件を満たさなければならない。
一 十分な臨床観察及び検査並びにこれらの結果の分析及び評価を行うことが
できる人的能力及び施設機能を備えたものであること。
二 被験者の病状に応じた必要な措置を採ることができる人的能力及び施設機
能を備えたものであること。
第十六 研究機関の長の責務
研究機関の長は、次の業務を行わなければならない。
一 研究に対する総括的な監督
１ 研究機関の長は、実施を許可した遺伝子治療等臨床研究について、適正
に実施されるよう必要な監督を行うとともに、最終的な責任を負うものと
する。
２ 研究機関の長は、研究者に、被験者の生命、健康及び人権を尊重して遺
伝子治療等臨床研究を実施することを周知徹底しなければならない。
３ 研究機関の長は、その業務上知り得た情報を正当な理由なく漏らしては
ならない。その業務に従事しなくなった後も、同様とする。
４ 研究機関の長は、遺伝子治療等臨床研究に関する業務の一部を委託する
場合には、委託を受けた者が遵守すべき事項について、文書による契約を
締結するとともに、委託を受けた者に対する必要かつ適切な監督を行わな
ければならない。
二 遺伝子治療等臨床研究の実施のための体制・規程の整備等
１ 研究機関の長は、遺伝子治療等臨床研究を適正に実施するために必要な
体制・規程を整備しなければならない。
２ 研究機関の長は、当該研究機関の実施する遺伝子治療等臨床研究に関連
して被験者に健康被害が生じた場合、これに対する補償その他の必要な措
置が適切に講じられることを確保しなければならない。
３ 研究機関の長は、研究結果等、遺伝子治療等臨床研究に関する情報が適
切に公表されることを確保しなければならない。
４ 研究機関の長は、当該研究機関における遺伝子治療等臨床研究がこの指
針に適合していることについて、必要に応じ、自ら点検及び評価を行い、
その結果に基づき適切な対応をとらなければならない。
５ 研究機関の長は、遺伝子治療等臨床研究に関する倫理並びに遺伝子治療
等臨床研究の実施に必要な知識及び技術に関する教育・研修を当該研究機
関の研究者が受けることを確保するための措置を講じなければならない。
また、自らもこれらの教育・研修を受けなければならない。
６ 研究機関の長は、当該研究機関において定められた規程により、この指

8

針に定める権限又は事務を当該研究機関内の適当な者に委任することがで
きる。
三 研究の許可等
１ 研究機関の長は、研究責任者から、遺伝子治療等臨床研究の実施又は当
該遺伝子治療等臨床研究の重大な変更の許可を求められたときは倫理審査
委員会及び厚生労働大臣に、その他の当該遺伝子治療等臨床研究の変更の
許可を求められたときは倫理審査委員会に意見を求め、その意見を尊重し
、当該許可又は不許可その他研究に関し必要な措置について決定しなけれ
ばならない。なお、他の研究機関と共同して実施する遺伝子治療等臨床研
究について厚生労働大臣に意見を求める場合には、一括して意見を求める
ことができる。
２ 研究機関の長は、遺伝子治療等臨床研究の継続に影響を与えると考えら
れる事実又は情報について報告を受けた場合には、必要に応じて倫理審査
委員会に意見を求め、その意見を尊重するとともに、必要に応じて速やか
に、遺伝子治療等臨床研究の停止、原因の究明等、適切な対応をとらなけ
ればならない。なお、研究機関の長は、倫理審査委員会の意見を聴く前に
、必要に応じ、研究責任者に対し、遺伝子治療等臨床研究の中止又は暫定
的な措置を講ずるよう、指示することができる。
３ 研究機関の長は、倫理審査委員会及び厚生労働大臣が行う調査に協力し
なければならない。
４ 研究機関の長は、遺伝子治療等臨床研究の実施の適正性若しくは研究結
果の信頼を損なう事実若しくは情報又は損なうおそれのある情報について
報告を受けた場合には、速やかに必要な措置を講じなければならない。
５ 研究機関の長は、研究責任者から遺伝子治療等臨床研究の終了について
報告を受けたときは、当該遺伝子治療等臨床研究に関する審査を行った倫
理審査委員会に必要な事項について報告をしなければならない。
四 厚生労働大臣への報告等
１ 研究機関の長は、遺伝子治療等臨床研究の進捗状況及び研究結果につい
て、研究責任者又は倫理審査委員会から報告又は意見を受け、必要に応じ
、研究責任者に対しその留意事項、改善事項等に関して指示を与えるとと
もに厚生労働大臣に対し報告を行わなければならない。
２ 研究機関の長は、研究責任者から受理した総括報告書の写しを速やかに
厚生労働大臣に提出しなければならない。
３ 研究機関の長は、第十二の一の１⑸又は第十三の一の２⑵若しくは⑶の
規定による報告を受けた場合等、遺伝子治療等臨床研究の継続に影響を与
えると考えられる事実又は情報について、速やかに厚生労働大臣に報告し
なければならない。
４ 研究機関の長は、当該研究機関が実施している又は過去に実施した遺伝
子治療等臨床研究について、この指針に適合していないことを知った場合
には、速やかに倫理審査委員会の意見を聴き、必要な対応を行うとともに
、不適合の程度が重大な場合であるときは、その対応の状況・結果を厚生
労働大臣に報告し、公表しなければならない。
第三章 研究計画書
第十七 研究計画書に関する手続
一 研究計画書の作成・変更
１ 研究責任者は遺伝子治療等臨床研究を実施（研究計画書を変更して実施

9

する場合を含む。第二十四の一を除き以下同じ。）しようとするときは、
あらかじめ研究計画書を作成し、研究機関の長の許可を受けなければなら
ない。
２ 研究責任者は、他の研究機関と共同して遺伝子治療等臨床研究を実施し
ようとする場合には、各共同研究機関の研究責任者の役割及び責任を明確
にした上で、第十四の一の１の規定により総括責任者が作成する研究計画
書を踏まえて研究計画書を作成しなければならない。
３ 研究責任者は、当該研究責任者の所属する研究機関における遺伝子治療
等臨床研究に関する業務の一部について委託しようとする場合には、当該
委託業務の内容を定めた上で研究計画書を作成しなければならない。
二 倫理審査委員会への付議
１ 研究機関の長は、研究責任者から、当該研究機関における遺伝子治療等
臨床研究の実施の許可を求められたときは、当該遺伝子治療等臨床研究の
実施の適否について、倫理審査委員会の意見を聴かなければならない。
２ 研究機関の長は、他の研究機関と共同して実施する遺伝子治療等臨床研
究について倫理審査委員会の意見を聴く場合には、共同研究機関における
遺伝子治療等臨床研究の実施の許可、他の倫理審査委員会における審査結
果及び当該遺伝子治療等臨床研究の進捗に関する状況等の審査に必要な情
報についても倫理審査委員会へ提供しなければならない。
３ 研究機関の長は、他の研究機関と共同して実施する遺伝子治療等臨床研
究に係る研究計画書について、一つの倫理審査委員会による一括した審査
を求めることができる。
三 研究機関の長による許可
研究機関の長は、倫理審査委員会及び厚生労働大臣の意見を尊重し、遺伝
子治療等臨床研究の実施の許可又は不許可その他遺伝子治療等臨床研究につ
いて必要な措置を決定しなければならない。この場合において、研究機関の
長は、倫理審査委員会又は厚生労働大臣が研究の実施について不適当である
旨の意見を述べたときには、当該研究の実施を許可してはならない。
四 研究中の手続
１ 研究責任者は、研究計画書に定めるところにより、遺伝子治療等臨床研
究の進捗状況及び遺伝子治療等臨床研究の実施に伴う有害事象の発生状況
等を、研究機関の長、総括責任者及び倫理審査委員会に文書で報告しなけ
ればならない。この場合において、進捗状況に関しては少なくとも年１回
以上の報告とする。
２ 研究機関の長は、遺伝子治療等臨床研究の進捗状況及び遺伝子治療等臨
床研究の実施に伴う有害事象の発生状況等について、研究責任者又は倫理
審査委員会から報告又は意見を受け、必要に応じ、研究責任者に対しその
留意事項、改善事項等に関して指示を与えるとともに、厚生労働大臣に対
し報告を行わなければならない。
五 研究終了後の対応
１ 研究責任者は、遺伝子治療等臨床研究の終了後直ちに次の事項を記載し
た総括報告書を作成し、速やかに研究機関の長（総括責任者を置く場合に
あっては、研究機関の長及び総括責任者。）に報告しなければならない。
① 遺伝子治療等臨床研究の名称
② 研究責任者及びその他の研究者（他の研究機関と共同して研究を実施
する場合には、総括責任者及び共同研究機関の研究責任者を含む。）の
氏名

10

③ 研究機関及び共同研究機関の名称及び所在地
④ 遺伝子治療等臨床研究の目的及び意義
⑤ 遺伝子治療等臨床研究の実施方法及び期間
⑥ 遺伝子治療等臨床研究の結果及び考察
⑦ その他必要な事項
２ 研究機関の長は、研究責任者から１の規定による報告を受けたときは、
当該遺伝子治療等臨床研究に関する審査を行った倫理審査委員会に、遺伝
子治療等臨床研究が終了した旨及びその結果の概要を文書により報告する
とともに、総括報告書の写しを速やかに厚生労働大臣に提出しなければな
らない。
第十八 研究計画書の記載事項
一 第十七の一の１の研究計画書には、次の事項を記載しなければならない。
① 遺伝子治療等臨床研究の名称
② 研究責任者及びその他の研究者（他の研究機関と共同して研究を実施す
る場合には、総括責任者及び共同研究機関の研究責任者を含む。）の氏名
並びに当該遺伝子治療等臨床研究において果たす役割
③ 研究機関及び共同研究機関の名称及びその所在地
④ 遺伝子治療等臨床研究の目的及び意義
⑤ 遺伝子治療等臨床研究の実施方法及び期間
⑥ 対象疾患及びその選定理由
⑦ 被験者の選定方針
⑧ 導入する遺伝子及び遺伝子の導入方法
⑴ 開発の経緯
⑵ 導入する遺伝子
⑶ 遺伝子の導入方法
⑷ 被験者に投与する最終産物の組成
⑨ 特性解析と品質試験
⑩ 被験者への投与に用いられる特殊な機器及び医療材料
⑪ 非臨床試験における安全性及び有効性の評価
⑴ 臨床的有効性を予測するための試験
⑵ 生体内分布
⑶ 非臨床試験における安全性の評価
⑷ 非臨床試験の成績の総括
⑫ 遺伝子治療等臨床研究の実施が可能であると判断した理由
⑬ 第二十二の規定によるインフォームド・コンセントを受ける手続等（同
規定による説明及び同意に関する事項を含む。）
⑭ 個人情報等の取扱い（匿名化する場合にはその方法を含む。）
⑮ 被験者に生じる負担並びに予測されるリスク及び利益、これらの総合的
評価並びに当該負担及びリスクを最小化する対策
⑯ 試料・情報（研究に用いられる情報に係る資料を含む。）の保管及び廃
棄の方法
⑰ 研究機関の長及び倫理審査委員会への報告内容及び方法
⑱ 研究の資金源等、研究機関の遺伝子治療等臨床研究に係る利益相反及び
個人の収益等、研究者の遺伝子治療等臨床研究に係る利益相反に関する状
況
⑲ 遺伝子治療等臨床研究に関する情報公開の方法

11

⑳ 被験者等及びその関係者からの相談等への対応
㉑ 代諾者からインフォームド・コンセントを受ける場合には、第二十三の
規定による手続（第二十二及び第二十三の規定による代諾者の選定方針並
びに説明及び同意に関する事項を含む。）
㉒ インフォームド・アセントを得る場合には、第二十三の規定による手続
（説明に関する事項を含む。）
㉓ 被験者に経済的負担又は謝礼がある場合には、その旨及びその内容
㉔ 重篤な有害事象が発生した際の対応
㉕ 遺伝子治療等臨床研究によって生じた健康被害に対する補償の有無及び
その内容
㉖ 被験者への遺伝子治療等臨床研究の実施後における医療の提供に関する
対応
㉗ 遺伝子治療等臨床研究の実施に伴い、被験者の健康、子孫に受け継がれ
得る遺伝的特徴等に関する重要な知見が得られる可能性がある場合には、
被験者に係る研究結果（偶発的所見を含む。）の取扱い
㉘ 遺伝子治療等臨床研究に関する業務の一部を委託する場合には、当該業
務内容及び委託先の監督方法
㉙ 被験者から取得された試料・情報について、被験者等から同意を受ける
時点では特定されない将来の研究のために用いられる可能性又は他の研究
機関に提供する可能性がある場合には、その旨と同意を受ける時点におい
て想定される内容
㉚ 第三十四の規定によるモニタリング及び監査の実施体制及び実施手順
㉛ その他必要な事項
二 一の研究計画書には、次の資料を添付しなければならない。
① 研究者の略歴及び研究業績
② 研究機関の施設設備の状況
③ 研究機関における当該遺伝子治療等臨床研究に関する有効性を示唆する
試験及び安全性に関する研究の成果がある場合には、当該試験及び研究の
成果
④ 遺伝子治療等臨床研究に関連する研究機関以外の国内外の研究状況
⑤ インフォームド・コンセントにおける説明文書及び同意文書の様式
⑥ その他必要な資料
三 研究計画書には、その概要を可能な限り平易な用語を用いて記載した要旨
を添付しなければならない。
第十九 研究に関する登録・公表
一 研究の概要及び結果の登録
研究責任者（他の研究機関と共同して実施する遺伝子治療等臨床研究の場
合にあっては、総括責任者又は研究責任者。）は、遺伝子治療等臨床研究に
ついて、国立大学附属病院長会議、一般財団法人日本医薬情報センター又は
公益社団法人日本医師会が設置している公開データベースに、当該遺伝子治
療等臨床研究の概要をその実施に先立って登録し、研究計画書の変更及び遺
伝子治療等臨床研究の進捗に応じて適宜更新しなければならず、また、遺伝
子治療等臨床研究を終了したときは、遅滞なく、当該遺伝子治療等臨床研究
の結果を登録しなければならない。ただし、被験者等及びその関係者の人権
又は研究者及びその関係者の権利利益の保護のため非公開とすることが必要
な内容として、倫理審査委員会の意見を受けて研究機関の長が許可したもの

12

については、この限りでない。
二 研究結果の公表
研究責任者は、遺伝子治療等臨床研究を終了したときは、遅滞なく、被験
者等及びその関係者の人権又は研究者及びその関係者の権利利益の保護のた
めに必要な措置を講じた上で、当該遺伝子治療等臨床研究の結果を公表しな
ければならない。また、結果の最終の公表を行ったときは、遅滞なく研究機
関の長へ報告しなければならない。
第四章 倫理審査委員会
第二十 倫理審査委員会の設置等
一 倫理審査委員会の設置の要件
倫理審査委員会の設置者は、次に掲げる要件を満たしていなければならな
い。
① 審査に関する事務を的確に行う能力があること。
② 倫理審査委員会を継続的に運営する能力があること。
③ 倫理審査委員会を中立的かつ公正に運営する能力があること。
二 倫理審査委員会の設置者の責務
１ 倫理審査委員会の設置者は、当該倫理審査委員会の組織及び運営に関す
る規程を定め、当該規程により、倫理審査委員会の委員及びその事務に従
事する者に業務を行わせなければならない。
２ 倫理審査委員会の設置者は、当該倫理審査委員会が審査を行った遺伝子
治療等臨床研究に関する審査資料を当該遺伝子治療等臨床研究の終了につ
いて報告された日から10年を経過した日まで適切に保管しなければならな
い。
３ 倫理審査委員会の設置者は、当該倫理審査委員会の運営を開始するに当
たって、倫理審査委員会の構成、組織及び運営並びに公開その他遺伝子治
療等臨床研究の審査に必要な手続に関する規則を定め、倫理審査委員会報
告システムにおいて公表しなければならない。
また、倫理審査委員会の設置者は、年１回以上、当該倫理審査委員会の
開催状況及び審査の概要について、倫理審査委員会報告システムにおいて
公表しなければならない。ただし、審査の概要のうち、被験者等及びその
関係者の人権又は研究者及びその関係者の権利利益の保護のため非公開と
することが必要な内容として倫理審査委員会が判断したものについては、
この限りでない。
４ 倫理審査委員会の設置者は、当該倫理審査委員会の委員及びその事務に
従事する者が審査及び関連する業務に関する教育・研修を受けることを確
保するため必要な措置を講じなければならない。
５ 倫理審査委員会の設置者は、当該倫理審査委員会の組織及び運営がこの
指針に適合していることについて、厚生労働大臣又はその委託を受けた者
が実施する調査に協力しなければならない。
第二十一 倫理審査委員会の役割・責務等
一 役割・責務
１ 倫理審査委員会は、研究機関の長から遺伝子治療等臨床研究の実施の適
否等について意見を求められたときは、この指針に基づき、倫理的観点及
び科学的観点から、研究機関及び研究者の利益相反に関する情報も含めて
中立的かつ公正に審査を行い、文書により意見を述べなければならない。

13

２ 倫理審査委員会は、審査が公正に行われるようその活動の自由及び独立
が保障されていなければならない。
３ 倫理審査委員会は、１の規定により審査を行った遺伝子治療等臨床研究
について、倫理的観点及び科学的観点から必要な調査を行い、研究機関の
長に対して、研究計画書の変更、当該遺伝子治療等臨床研究の中止その他
当該遺伝子治療等臨床研究に関し必要な意見を述べることができる。
４ 倫理審査委員会は、１の規定により審査を行った遺伝子治療等臨床研究
について、当該遺伝子治療等臨床研究の実施の適正性及び研究結果の信頼
性を確保するために必要な調査を行い、研究機関の長に対して、研究計画
書の変更、当該遺伝子治療等臨床研究の中止その他当該遺伝子治療等臨床
研究に関し必要な意見を述べることができる。
５ 倫理審査委員会の委員及びその事務に従事する者は、その業務上知り得
た情報を正当な理由なく漏らしてはならない。その業務に従事しなくなっ
た後も同様とする。
６ 倫理審査委員会の委員及びその事務に従事する者は、１の規定により審
査を行った遺伝子治療等臨床研究に関連する情報の漏えい等、被験者等の
人権を尊重する観点並びに当該遺伝子治療等臨床研究の実施上の観点及び
審査の中立性又は公正性の観点から重大な懸念が生じた場合には、速やか
に倫理審査委員会の設置者に報告しなければならない。
７ 倫理審査委員会の委員及びその事務に従事する者は、審査及び関連する
業務に先立ち、倫理的観点及び科学的観点からの審査等に必要な知識を習
得するための教育・研修を受けなければならない。また、その後も、適宜
継続して教育・研修を受けなければならない。
二 構成及び会議の成立要件等
１ 倫理審査委員会の構成は、研究計画書の審査等の業務を適切に実施でき
るよう、次に掲げる要件の全てを満たさなければならず、①から③までに
掲げる者については、それぞれ他を同時に兼ねることはできない。また、
会議の成立についても同様の要件とする。
① 分子生物学、細胞生物学、遺伝学、臨床薬理学、病理学等の専門家及
び遺伝子治療等臨床研究の対象となる疾患に係る臨床医が含まれている
こと。
② 法律に関する専門家及び生命倫理に関する意見を述べるにふさわしい
識見を有する者を含めて構成されるものであること。
③ 被験者の観点も含めて一般の立場から意見を述べることのできる者が
含まれていること。
④ 倫理審査委員会の設置者の所属機関に所属しない者が複数含まれてい
ること。
⑤ 男女両性で構成されていること。
⑥ ５名以上であること。
２ 審査の対象となる遺伝子治療等臨床研究の実施に携わる研究者は、倫理
審査委員会の審議及び意見の決定に同席してはならない。ただし、当該倫
理審査委員会の求めに応じて、その会議に出席し、当該遺伝子治療等臨床
研究に関する説明を行うことはできる。
３ 審査を依頼した研究機関の長は、倫理審査委員会の審議及び意見の決定
に参加してはならない。ただし、倫理審査委員会における当該審査の内容
を把握するために必要な場合には、当該倫理審査委員会の同意を得た上で
、その会議に同席することができる。

14

４ 倫理審査委員会は、審査の対象、内容等に応じて有識者に意見を求める
ことができる。
５ 倫理審査委員会は、特別な配慮を必要とする者を被験者とする研究計画
書の審査を行い、意見を述べる際は、必要に応じてこれらの者について識
見を有する者に意見を求めなければならない。
６ 倫理審査委員会の意見は、全会一致をもって決定するよう努めなければ
ならない。
三 迅速審査
倫理審査委員会は、次に掲げるいずれかに該当する審査について、当該倫
理審査委員会が指名する委員による審査（以下「迅速審査」という。）を行
い、意見を述べることができる。迅速審査の結果は倫理審査委員会の意見と
して取り扱うものとし、当該審査結果は全ての委員に報告されなければなら
ない。
① 他の研究機関と共同して実施される遺伝子治療等臨床研究であって、既
に当該遺伝子治療等臨床研究の全体について共同研究機関において倫理審
査委員会の審査を受け、その実施について適当である旨の意見を得ている
場合の審査
② 研究計画書の軽微な変更に関する審査
四 他の研究機関が実施する研究に関する審査
１ 研究機関の長が、自らの研究機関以外に設置された倫理審査委員会に審
査を依頼する場合には、当該倫理審査委員会は、遺伝子治療等臨床研究の
実施体制について十分把握した上で審査を行い、意見を述べなければなら
ない。
２ 倫理審査委員会は、他の研究機関が実施する遺伝子治療等臨床研究につ
いて審査を行った後、継続して当該研究機関の長から当該遺伝子治療等臨
床研究に関する審査を依頼された場合には、審査を行い、意見を述べなけ
ればならない。
第五章 インフォームド・コンセント等
第二十二 インフォームド・コンセントを受ける手続等
一 インフォームド・コンセントを受ける手続等
研究責任者等が遺伝子治療等臨床研究を実施しようとするときは、研究機
関の長の許可を受けた研究計画書に定めるところにより、あらかじめ、三の
規定による説明事項を記載した文書により、インフォームド・コンセントを
受けなければならない。
なお、研究者その他の研究の実施に携わる関係者（以下「研究者等」とい
う。）は、研究に用いられる試料・情報を共同研究機関へ提供する場合は、
提供に関する記録を作成しなければならない。研究責任者は、研究者等が作
成した当該記録を当該試料・情報の提供をした日から３年を経過した日まで
の期間保存しなければならない。
また、他の研究機関から研究に用いられる試料・情報の提供を受ける場合
は、研究者等は、当該試料・情報の提供を行う者によって適切な手続きがと
られていること等を確認するとともに、当該試料・情報の提供に関する記録
を作成しなければならない。研究責任者は、研究者等が作成した当該記録を
、当該研究の終了について報告された日から５年を経過した日までの期間保
管しなければならない。

15

二 研究計画書の変更
研究責任者等は、研究計画書を変更して遺伝子治療等臨床研究を実施しよ
うとする場合には、変更箇所について、原則として改めて一の規定によるイ
ンフォームド・コンセントの手続等を行わなければならない。ただし、倫理
審査委員会の意見を受けて研究機関の長が、改めて一の規定によるインフォ
ームド・コンセントの手続等を要しないことについて許可した変更箇所につ
いては、この限りでない。
三 説明事項
インフォームド・コンセントを受ける際に被験者等に対し説明すべき事項
は、原則として以下のとおりとする。ただし、倫理審査委員会及び厚生労働
大臣の意見を受けて研究機関の長が許可した事項については、この限りでな
い。
① 遺伝子治療等臨床研究の名称及び当該遺伝子治療等臨床研究の実施につ
いて研究機関の長の許可を受けている旨
② 研究機関の名称及び研究責任者の氏名（他の研究機関と共同して遺伝子
治療等臨床研究を実施する場合には、共同研究機関の名称及び共同研究機
関の研究責任者の氏名並びに総括責任者の氏名を含む。）
③ 遺伝子治療等臨床研究の目的及び意義
④ 遺伝子治療等臨床研究の方法（被験者から取得された試料・情報の利用
目的を含む。）及び期間
⑤ 被験者として選定された理由
⑥ 被験者に生じる負担並びに予測されるリスク及び利益
⑦ 遺伝子治療等臨床研究が実施又は継続されることに同意した場合であっ
ても随時これを撤回できる旨（被験者等からの撤回の内容に従った措置を
講じることが困難となる場合があるときは、その旨及びその理由。）
⑧ 遺伝子治療等臨床研究が実施又は継続されることに同意しないこと又は
同意を撤回することによって被験者等が不利益な取扱いを受けない旨
⑨ 遺伝子治療等臨床研究に関する情報公開の方法
⑩ 被験者等の求めに応じて、他の被験者等の個人情報等の保護及び当該遺
伝子治療等臨床研究の独創性の確保に支障がない範囲内で研究計画書及び
遺伝子治療等臨床研究の方法に関する資料を入手又は閲覧できる旨並びに
その入手又は閲覧の方法
⑪ 個人情報等の取扱い（匿名化をする場合にはその方法を含む。）
⑫ 試料・情報の保管及び廃棄の方法
⑬ 研究の資金源等、研究機関の遺伝子治療等臨床研究に係る利益相反及び
個人の収益等、研究者の遺伝子治療等臨床研究に係る利益相反に関する状
況
⑭ 被験者等及びその関係者からの相談等への対応
⑮ 被験者等に経済的負担又は謝礼がある場合には、その旨及びその内容
⑯ 他の治療方法等に関する事項
⑰ 被験者への遺伝子治療等臨床研究の実施後における医療の提供に関する
対応
⑱ 遺伝子治療等臨床研究の実施に伴い、被験者の健康、子孫に受け継がれ
得る遺伝的特徴等に関する重要な知見が得られる可能性がある場合には、
被験者に係る研究結果（偶発的所見を含む。）の取扱い
⑲ 遺伝子治療等臨床研究によって生じた健康被害に対する補償の有無及び
内容

16

⑳ 被験者から取得された試料・情報について、被験者等からの同意を受け
る時点では特定されない将来の研究のために用いられる可能性又は他の研
究機関に提供する可能性がある場合には、その旨と同意を受ける時点にお
いて想定される内容
㉑ 被験者の秘密が保全されることを前提として、モニタリングに従事する
者及び監査に従事する者、倫理審査委員会並びに厚生労働大臣が、必要な
範囲内において当該被験者に関する試料・情報を閲覧する旨
四 同意を受ける時点で特定されなかった研究への試料・情報の利用の手続
研究責任者等は、被験者等から同意を受ける時点で想定される試料・情報
の利用目的等について可能な限り説明した場合であって、その後、利用目的
等が新たに特定されたときは、研究計画書を作成又は変更した上で、新たに
特定された利用目的等についての情報を被験者等に通知し、又は公開し、研
究が実施されることについて、被験者等が同意を撤回できる機会を保障しな
ければならない。
五 同意の撤回等
研究責任者等は、被験者等から次に掲げるいずれかに該当する同意の撤回
又は拒否があった場合には、遅滞なく、当該撤回又は拒否の内容に従った措
置を講じるとともに、その旨を当該被験者等に説明しなければならない。た
だし、当該措置を講じることが困難な場合であって、当該措置を講じないこ
とについて倫理審査委員会の意見を聴いた上で研究機関の長が許可したとき
は、この限りでない。なお、その場合、当該撤回又は拒否の内容に従った措
置を講じない旨及びその理由について、研究責任者等が被験者等に説明し、
理解を得るよう努めなければならない。
① 遺伝子治療等臨床研究が実施又は継続されることに関して与えた同意の
全部又は一部の撤回
② 代諾者が同意を与えた遺伝子治療等臨床研究について、被験者からのイ
ンフォームド・コンセントの手続における、当該遺伝子治療等臨床研究が
実施又は継続されることの全部又は一部に対する拒否
六 海外にある者へ試料・情報を提供する場合の取扱い
海外にある者に対し、研究に用いられる試料・情報を提供する場合（当該試
料・情報の取扱いの全部又は一部を海外にある者に委託する場合を含む。）は
、当該者が個人情報の保護に関する法律施行規則（平成28年個人情報保護委員
会規則第３号。以下「個人情報保護法施行規則」という。）に定められた国に
ある場合若しくは個人情報保護法施行規則に定める基準に適合する体制を整備
している場合を除き、当該者に対し研究に用いられる試料・情報を提供するこ
とについて、被験者等の適切な同意を受けなければならない。
また、研究者等は、当該試料・情報の提供に関する記録を作成しなければな
らない。
研究責任者は、研究者等が作成した当該記録を当該試料・情報の提供をした
日から３年を経過した日までの期間保管しなければならない。
ただし、適切な同意を受けることが困難な場合であって次の⑴又は⑵のいず
れかの用件を満たすときには、当該研究に用いられる試料・情報を海外にある
者に提供することができる。
⑴ 当該試料・情報が次に掲げるいずれかに該当していること。
① 匿名化されているもの（特定の個人を識別することができないもの
に限る。）であること。
② 匿名加工情報又は非識別加工情報であること。

17

② 学術研究の用に供するときその他の当該既存試料・情報を提供する
ことに特段の理由があり、かつ、アからエまでの事項を被験者等に通
知し、又は公開している場合であって、匿名化されているもの（どの
被験者の試料・情報であるかが直ちに判別できないよう、加工又は管
理されたものに限る。）であること。
ア 試料・情報の利用目的及び利用方法（海外にある者に提供する方
法を含む。）
イ 提供する試料・情報の項目
ウ 利用する者の範囲
エ 試料・情報の管理について責任を有する者の氏名又は名称
⑵ ⑴に該当しない場合であって、学術研究の用に供するときその他の当
該試料・情報を提供することに特段の理由があり、かつ、アからカまで
の事項を被験者等に通知し、又は公開し、かつ、海外にある当該者に提
供することについて拒否できる機会を保障することについて、倫理審査
委員会の意見を聴いた上で、研究機関の長の許可を得ていること。
ア 試料・情報の利用目的及び利用方法（海外にある者に提供する方
法を含む。）
イ 提供する試料・情報の項目
ウ 利用する者の範囲
エ 試料・情報の管理について責任を有する者の氏名又は名称
オ 被験者又はその代理人の求めに応じて、研究対象者が識別される
試料・情報の提供を停止すること。
カ オの被験者又はその代理人の求めを受け付ける方法
第二十三 代諾者からのインフォームド・コンセントを受ける場合の手続等
一 代諾の要件等
１ 研究責任者等が、第二十二の規定による手続において代諾者からインフ
ォームド・コンセントを受ける場合には、次に掲げる要件がいずれも満た
されていなければならない。
⑴ 研究計画書に次に掲げる事項が記載されていること。
① 代諾者の選定方針
② 代諾者への説明事項(③に関する説明を含む。)
③ ⑵①又は②に該当する者を被験者とすることが必要な理由
⑵ 被験者が次に掲げるいずれかに該当していること。
① 未成年者であること。
② 成年であって、インフォームド・コンセントを与える能力を欠くと
客観的に判断される者であること。
２ 研究責任者等が、第二十二の規定による手続において代諾者からインフ
ォームド・コンセントを受ける場合には、１⑴①の選定方針に従って代諾
者を選定し、当該代諾者に対して、第二十二の三の規定によるほか１⑴②
の説明事項を説明しなければならない。
３ 研究責任者等が、代諾者からインフォームド・コンセントを受けた場合
であって、被験者が中学校等の課程を修了している又は16歳以上の未成年
者であり、かつ、遺伝子治療等臨床研究を実施されることに関する十分な
判断能力を有すると判断されるときには、当該被験者からもインフォーム
ド・コンセントを受けなければならない。
二 インフォームド・アセントを得る場合の手続等

18

１ 研究責任者等が、代諾者からインフォームド・コンセントを受けた場合
であって、被験者が遺伝子治療等臨床研究を実施されることについて自ら
の意向を表することができると判断されるときには、インフォームド・ア
セントを得るよう努めなければならない。ただし、一の３の規定により被
験者からインフォームド・コンセントを受けるときは、この限りでない。
２ 研究責任者は、１の規定によるインフォームド・アセントの手続を行う
ことが予測される遺伝子治療等臨床研究を実施しようとする場合には、あ
らかじめ被験者への説明事項及び説明方法を研究計画書に記載しなければ
ならない。
３ 研究責任者等は、１の規定によるインフォームド・アセントの手続にお
いて、被験者が、遺伝子治療等臨床研究が実施又は継続されることの全部
又は一部に対する拒否の意向を表した場合には、その意向を尊重するよう
努めなければならない。ただし、当該遺伝子治療等臨床研究を実施又は継
続することにより被験者に直接の健康上の利益が期待され、かつ、代諾者
がそれに同意するときは、この限りでない。
第六章 厚生労働大臣の意見等
第二十四 厚生労働大臣の意見
一 厚生労働大臣は、研究機関の長の求めに応じ、あらかじめ遺伝子治療等臨
床研究の実施又は当該遺伝子治療等臨床研究の重大な変更に関し意見を述べ
るものとする。
二 研究機関の長は、第十六の三の１の規定に基づき厚生労働大臣に対し意見
を求めるに当たって、次の書類を提出しなければならない。
① 研究計画書及び当該研究計画書に添付する資料
② 倫理審査委員会における審査の過程及び結果を示す書類
③ 第二十の二の３に定める規則
三 厚生労働大臣は、二の規定に基づき意見を求められた場合において、複数
の有識者の意見を踏まえ、当該遺伝子治療等臨床研究が次に掲げる事項のい
ずれかに該当すると判断するときは、当該遺伝子治療等臨床研究の医療上の
有用性及び倫理性について厚生科学審議会の意見を聴くものとする。
① 組換え遺伝子であって、当該遺伝子を細胞内に導入する際に用いられる
新規のもの又は新規の遺伝子投与方法を用いていること。
② 新規の疾病を対象としていること。
③ 新規の遺伝子治療等の方法を用いていること（①又は②に該当するもの
を除く。）。
④ その他個別の審査を必要とするような事項を含んでいること。
四 厚生労働大臣は、三の規定による厚生科学審議会からの意見の聴取が必要
ないと判断する場合には、意見を求められた日から30日以内に、当該遺伝子
治療等臨床研究の実施に関し意見を述べるものとする。
第二十五 重篤な有害事象等に係る厚生労働大臣の意見
厚生労働大臣は、第十六の四の３及び第三十一の四の３の規定に基づき研究
機関の長から報告を受けた場合には、必要に応じ、遺伝子治療等臨床研究に関
して意見を述べるものとする。
第二十六 厚生労働大臣の調査等
厚生労働大臣は、第二十四の一又は第二十五の規定に基づき意見を述べると

19

きその他必要があると認めるときは、研究機関の長に対し第二十四の二に定め
る書類以外の資料の提出を求めるとともに、当該研究機関の長の承諾を得て当
該研究機関の調査その他必要な調査を行うものとする。
第七章 個人情報等及び匿名加工情報
第二十七 個人情報等に係る基本的責務
一 個人情報等の保護
１ 研究者及び研究機関の長は、個人情報、匿名加工情報及び非識別加工情
報の取扱いに関して、この指針の規定のほか、個人情報の保護に関する法
律、行政機関の保有する個人情報の保護に関する法律、独立行政法人等の
保有する個人情報の保護に関する法律及び地方公共団体において制定され
る条例等を遵守しなければならない。
２ 研究者及び研究機関の長は、死者の尊厳及び遺族等の感情に鑑み、死者
について特定の個人を識別することができる情報に関しても、生存する個
人に関するものと同様に、二及び第二十八の規定により適切に取り扱い、
必要かつ適切な措置を講じなければならず、また、第二十九の規定に準じ
て適切に対応し、必要な措置を講じるよう努めなければならない。
二 適正な取得等
１ 研究者は、遺伝子治療等臨床研究の実施に当たって、偽りその他不正の
手段により個人情報等を取得してはならない。
２ 研究者は、原則としてあらかじめ被験者等から同意を受けている範囲を
超えて、遺伝子治療等臨床研究の実施に伴って取得された個人情報等を取
り扱ってはならない。
第二十八 安全管理
一 適正な取扱い
１ 研究者は、遺伝子治療等臨床研究の実施に伴って取得された個人情報等
であって当該研究者の所属する研究機関が保有しているもの（委託して保
管する場合を含む。以下「保有する個人情報等」という。）について、漏
えい、滅失又はき損の防止その他の安全管理のため、適切に取り扱わなけ
ればならない。
２ 研究責任者は、遺伝子治療等臨床研究の実施に際して、保有する個人情
報等が適切に取り扱われるよう、研究機関の長と協力しつつ、当該情報を
取り扱う他の研究者に対して、必要な指導・管理を行わなければならない。
二 安全管理のための体制整備、監督等
１ 研究機関の長は、保有する個人情報等の漏えい、滅失又はき損の防止そ
の他保有する個人情報等の安全管理のため、必要かつ適切な措置を講じな
ければならない。
２ 研究機関の長は、当該研究機関において遺伝子治療等臨床研究の実施に
携わる研究者に保有する個人情報等を取り扱わせようとする場合には、そ
の安全管理に必要な体制及び規程を整備するとともに、研究者に対して、
保有する個人情報等の安全管理が図られるよう必要かつ適切な監督を行わ
なければならない。
第二十九 保有する個人情報の開示等
一 保有する個人情報に関する事項の公表等
１ 研究機関の長は、被験者等に係る個人情報に関し、第二十二の規定によ

20

り、被験者等に説明し、又は個人情報の取扱いを含む遺伝子治療等臨床研
究の実施についての情報を被験者等に通知し、若しくは公開している場合
を除き、遺伝子治療等臨床研究の実施に伴って取得された個人情報であっ
て当該研究機関が保有しているもの（委託して保管する場合を含む。以下
「保有する個人情報」という。）に関し、次に掲げる事項について、当該
個人情報によって識別される特定の個人（以下「本人」という。）又はそ
の代理人が容易に知り得る状態（本人又はその代理人（以下「本人等」と
いう。）の求めに応じて遅滞なく回答する場合を含む。以下同じ。）に置
かなければならない。
① 研究機関の名称及び研究機関の長の氏名
② 保有する個人情報の利用目的について、遺伝子治療等臨床研究に用い
られる情報にあっては遺伝子治療等臨床研究に用いられる旨（他の研究
機関へ提供される場合には、その旨を含む。）、遺伝子治療等臨床研究
に用いられる情報でないものにあってはその用途
③ ２又は二の１、３、４若しくは６の規定による求め（以下「開示等の
求め」という。）に応じる手続（二の２の規定により手数料の額を定め
た場合には、その手数料の額を含む。）
④ 保有する個人情報の取扱いに関する相談等の窓口
２ 研究機関の長は、本人等から、保有する個人情報のうちその本人を識別
することができるものについて、その利用目的の通知を求められた場合に
は、その求めをした本人等（以下「請求者」という。）に対し、遅滞なく
、これを通知しなければならない。
３ １の②及び２の規定は、次に掲げるいずれかに該当する場合には適用し
ない。
① 利用目的を容易に知り得る状態に置くこと又は請求者に対して通知す
ることにより、被験者等又は第三者の生命、身体、財産その他の権利利
益を害するおそれがある場合
② 利用目的を容易に知り得る状態に置くこと又は請求者に対して通知す
ることにより、当該研究機関の権利又は正当な利益を害するおそれがあ
る場合
４ 研究機関の長は、２の規定による利用目的の通知について、３の規定に
より通知しない旨の決定をした場合には、請求者に対し、遅滞なく、その
旨を通知しなければならない。また、請求者に対し、その理由を説明し、
理解を得るよう努めなければならない。
二 開示等の求めへの対応
１ 研究機関の長は、本人等から、保有する個人情報のうちその本人を識別
することができるものについて、開示（保有する個人情報にその本人が識
別されるものが存在しない場合に、その旨を通知することを含む。以下同
じ。）を求められた場合には、請求者に対し、遅滞なく、該当する個人情
報を開示しなければならない。ただし、開示することにより次に掲げるい
ずれかに該当する場合には、その全部又は一部を開示しないことができる。
また、法令の規定により、保有する個人情報の開示について定めがある場
合には、当該法令の規定によるものとする。
① 被験者等又は第三者の生命、身体、財産その他の権利利益を害するお
それがある場合
② 研究機関の研究業務の適正な実施に著しい支障を及ぼすおそれがある
場合

21

③ 法令に違反することとなる場合
２ 研究機関の長は、一の２の規定による利用目的の通知又は１の規定によ
る開示を求められたときは、その措置の実施に関し、手数料を徴収するこ
とができる。ただし、その場合には、実費を勘案して合理的と認められる
範囲内において、その手数料の額を定めなければならない。
３ 研究機関の長は、本人等から、保有する個人情報のうちその本人を識別
することができるものについて、その内容が事実でないという理由によっ
て、当該内容の訂正、追加又は削除（以下「訂正等」という。）を求めら
れた場合には、当該内容の訂正等に関して法令の規定により特別の手続が
定められている場合を除き、利用目的の達成に必要な範囲内において、遅
滞なく必要な調査を行い、その結果に基づき、当該内容の訂正等を行わな
ければならない。
４ 研究機関の長は、本人等から、保有する個人情報のうちその本人を識別
することができるものについて、第二十七の二の１の規定に反して取得さ
れたものであるという理由又は同２の規定に反して取り扱われているとい
う理由によって、該当する個人情報の利用の停止又は消去（以下「利用停
止等」という。）を求められた場合であって、その求めが適正と認められ
るときは、当該規定に反していることを是正するために必要な限度で、遅
滞なく、当該個人情報の利用停止等を行わなければならない。ただし、当
該個人情報の利用停止等を行うことが困難な場合であって、当該本人の権
利利益を保護するため必要なこれに代わるべき措置をとるときは、この限
りでない。
５ 研究機関の長は、１の規定により求められた措置の全部若しくは一部に
ついて当該措置をとらない旨の決定をした場合又は３若しくは４の規定に
より求められた措置の全部若しくは一部について当該措置をとった場合若
しくは当該措置をとらない旨の決定をした場合には、請求者に対し、遅滞
なく、その旨（訂正等を行った場合には、その内容を含む。）を通知しな
ければならない。また、１、３又は４の規定により、本人等から求められ
た措置の全部又は一部について、当該措置をとらない旨を通知する場合又
は当該措置と異なる措置をとる旨を通知する場合には、請求者に対し、そ
の理由を説明し、理解を得るよう努めなければならない。
６ 研究機関の長は、本人等から、特定の個人を識別することができる試料
・情報が第二十二の規定に反して他の研究機関（共同研究機関を含む。以
下同じ。）に提供されているという理由によって、当該試料・情報の他の
研究機関への提供の停止を求められた場合であって、その求めが適正と認
められるときは、遅滞なく、当該試料・情報の他の研究機関への提供を停
止しなければならない。ただし、当該試料・情報の他の研究機関への提供
を停止することが困難な場合であって、当該本人の権利利益を保護するた
め必要なこれに代わるべき措置をとるときは、この限りでない。
７ 研究機関の長は、６の規定により提供の停止を求められた特定の個人を
識別することができる試料・情報の全部又は一部について、他の研究機関
への提供を停止した場合又は他の研究機関への提供を停止しない旨の決定
をした場合には、請求者に対し、遅滞なく、その旨を通知しなければなら
ない。また、他の研究機関への提供を停止しない旨を通知する場合又は他
の研究機関への提供の停止と異なる措置をとる旨を通知する場合には、請
求者に対し、その理由を説明し、理解を得るよう努めなければならない。
８ 研究機関の長は、開示等の求めに応じる手続として、次に掲げる事項を

22

定めることができる。なお、その場合には本人等に過重な負担を課するも
のとならないよう、その負担の軽減に努めなければならない。また、本人
等が当該手続によらずに開示等の求めを行ったときは、請求者に対し、開
示等の求めに応じることが困難である旨を通知することができる。
① 開示等の求めの申出先
② 開示等の求めに際して提出すべき書面（電子的方式、磁気的方式その
他人の知覚によっては認識することができない方式で作られる記録を含
む。）の様式その他の開示等の求めの方式
③ 開示等の求めをする者が本人等であることの確認の方法
④ ２の規定により手数料を定めた場合には、その徴収方法
９ 研究機関の長は、本人等から開示等の求めがあった場合において、請求
者に対し、その対象となる保有する個人情報を特定するに足りる事項の提
示を求めることができる。なお、本人等が容易かつ的確に開示等の求めを
行うことができるよう、当該個人情報の特定に資する情報の提供その他本
人等の利便を考慮するとともに、本人等に過重な負担を課するものとなら
ないよう配慮しなければならない。
第三十 匿名加工情報の取扱い
一 研究者等（個人情報保護法の適用を受ける大学その他の学術研究を目的と
する機関若しくは団体又はそれらに属する者であって、その個人情報又は匿
名加工情報を取り扱う目的の全部又は一部が学術研究の用に供する目的であ
る者に限る。以下この第三十において同じ。）は、匿名加工情報（匿名加工
情報データベース等（匿名加工情報を含む情報の集合物であって、特定の匿
名加工情報を電子計算機を用いて検索することができるように体系的に構成
したものその他特定の匿名加工情報を容易に検索することができるように体
系的に構成したものをいう。）を構成するものに限る。以下同じ。）を作成
するときは、特定の個人を識別すること及びその作成に用いる個人情報を復
元することができないようにするために必要な基準に従い、当該個人情報を
加工しなければならない。
二 研究者等は、匿名加工情報を作成したときは、その作成に用いた個人情報
から削除した記述等及び個人識別符号並びに?の規定により行った加工の方法
に関する情報の漏えいを防止するために必要なものとして定められる基準に
従い、これらの情報の安全管理のための措置を講じなければならない。
三 研究者等は、匿名加工情報を作成したときは、当該匿名加工情報に含まれ
る個人に関する情報の項目を公表しなければならない。
四 研究者等は、匿名加工情報を作成して当該匿名加工情報を他の研究機関に
提供するときは、あらかじめ、他の研究機関に提供される匿名加工情報に含
まれる個人に関する情報の項目及びその提供の方法について公表するととも
に、当該他の研究機関に対して、当該提供に係る情報が匿名加工情報である
旨を明示しなければならない。
五 研究者等は、匿名加工情報を作成して自ら当該匿名加工情報を取り扱うに
当たっては、当該匿名加工情報の作成に用いられた個人情報に係る本人を識
別するために、当該匿名加工情報を他の情報と照合してはならない。
六 研究者等は、匿名加工情報を作成したときは、当該匿名加工情報の安全管
理のために必要かつ適切な措置、当該匿名加工情報の作成その他の取扱いに
関する苦情の処理その他の当該匿名加工情報の適正な取扱いを確保するため
に必要な措置を自ら講じ、かつ、当該措置の内容を公表するよう努めなけれ

23

ばならない。
七 研究者等は、匿名加工情報（自ら個人情報を加工して作成したものを除く。
以下この第三十において同じ。）を他の研究機関に提供するときは、あらか
じめ、他の研究機関に提供される匿名加工情報に含まれる個人に関する情報
の項目及びその提供の方法について公表するとともに、当該他の研究機関に
対して、当該提供に係る情報が匿名加工情報である旨を明示しなければなら
ない。
八 匿名加工情報の提供を受けた研究者等は、当該匿名加工情報を取り扱うに
当たっては、当該匿名加工情報の作成に用いられた個人情報に係る本人を識
別するために、当該個人情報から削除された記述等若しくは個人識別符号若
しくは?の規定により行われた加工の方法に関する情報を取得し、又は当該匿
名加工情報を他の情報と照合してはならない。
九 匿名加工情報の提供を受けた研究者等は、当該匿名加工情報の安全管理の
ために必要かつ適切な措置、匿名加工情報の取扱いに関する苦情の処理その
他の匿名加工情報の適正な取扱いを確保するために必要な措置を自ら講じ、
かつ、当該措置の内容を公表するよう努めなければならない。
第八章 重篤な有害事象への対応
第三十一 重篤な有害事象への対応
一 研究者の対応
研究者は、遺伝子治療等臨床研究の実施において重篤な有害事象の発生を
知った場合には、四の１の規定による手順書等に従い、被験者等への説明等
、必要な措置を講じるとともに、速やかに研究責任者に報告しなければなら
ない。
二 研究責任者の対応
研究責任者は、遺伝子治療等臨床研究の実施において重篤な有害事象の発
生を知った場合には、速やかに、その旨を研究機関の長及び総括責任者に報
告するとともに、四の１の規定による手順書等に従い、適切な対応を図らな
ければならない。また、速やかに当該遺伝子治療等臨床研究の実施に携わる
研究者に対して、当該有害事象の発生に係る情報を共有しなければならない。
三 総括責任者の対応
総括責任者は、二の規定により報告を受けた場合は、自らが所属する研究
機関の長及び全ての研究責任者に対し、速やかに、その旨を報告しなければ
ならない。
四 研究機関の長の対応
１ 研究機関の長は、遺伝子治療等臨床研究を実施しようとする場合には、
あらかじめ、重篤な有害事象が発生した際に研究者が実施すべき事項に関
する手順書を作成し、当該手順書に従って適正かつ円滑に対応が行われる
よう必要な措置を講じなければならない。
２ 研究機関の長は、二の規定により研究責任者から重篤な有害事象の発生
について報告がなされた場合には、手順書に従って速やかに必要な対応を
行うとともに、当該有害事象について倫理審査委員会の意見を聴き、必要
な措置を講じなければならない。なお、研究機関の長は、倫理審査委員会
の意見を聴く前に、必要に応じ、研究責任者に対し、遺伝子治療等臨床研
究の中止又は暫定的な措置を講ずるよう、指示することができる。
３ 研究機関の長は、重篤な有害事象について、速やかに厚生労働大臣に報
告しなければならない。

24

第九章 研究の信頼性確保
第三十二 利益相反の管理
一 研究者は、遺伝子治療等臨床研究を実施するときは、個人の収益等、当該
遺伝子治療等臨床研究に係る利益相反に関する状況について、その状況を研
究責任者に報告し、透明性を確保するよう適切に対応しなければならない。
二 研究責任者は、遺伝子治療等臨床研究を実施するときは、当該遺伝子治療
等臨床研究に係る利益相反に関する状況を把握し、研究計画書に記載しなけ
ればならない。
三 研究者は、二の規定により研究計画書に記載された利益相反に関する状況
を、第二十二に規定するインフォームド・コンセントを受ける手続において
被験者等に説明しなければならない。
第三十三 研究に係る試料及び情報等の保管
一 研究者は、遺伝子治療等臨床研究に用いられる情報及び当該情報に係る資
料（研究に用いられる試料・情報の提供に関する記録を含む。以下「情報等
」という。）を正確なものにしなければならない。
二 研究責任者は、被験者等から取得された試料及び情報等を保管するときは
、三の規定による手順書に基づき、研究計画書にその方法を記載するととも
に、研究者が情報等を正確なものにするよう指導・管理し、被験者等から取
得された試料及び情報等の漏えい、混交、盗難、紛失等が起こらないよう必
要な管理を行わなければならない。
三 研究機関の長は、被験者等から取得された試料及び情報等の保管に関する
手順書を作成し、当該手順書に従って、当該研究機関が実施する遺伝子治療
等臨床研究に係る被験者等から取得された試料及び情報等が適切に保管され
るよう必要な監督を行わなければならない。
四 研究責任者は、三の規定による手順書に従って、二の規定による管理の状
況について研究機関の長へ報告しなければならない。
五 研究責任者は、被験者が将来新たに病原体に感染した場合等に、その原因
が遺伝子治療等臨床研究に起因するかどうかを明らかにするため、最終産物
を一定期間保管するとともに、当該被験者に最終産物を投与する前後の血清
等の試料及び情報等について、総括報告書を研究機関の長及び総括責任者に
提出した日から少なくとも10年以上の必要とされる期間保存するものとする。
また、研究機関の長は、当該期間、最終産物等が適切に保管されるよう必要
な監督を行わなければならない。また、匿名化された情報について、当該研
究機関が対応表を保管する場合には、対応表の保管についても同様とする。
また、試料・情報を提供する場合は提供をした日から３年を経過した日まで
の期間、試料・情報の提供を受ける場合は当該研究の終了について報告され
た日から５年を経過した日までの期間、適切に保管されるよう必要な監督を
行わなければならない。
六 研究機関の長は、被験者等から取得された試料及び情報等を廃棄する場合
には、特定の個人を識別することができないようにするための適切な措置が
講じられるよう必要な監督を行わなければならない。
第三十四 モニタリング及び監査
一 研究責任者は、遺伝子治療等臨床研究の信頼性の確保に努めなければなら
ず、研究機関の長の許可を受けた研究計画書に定めるところにより、モニタ

25

リング及び必要に応じて監査を実施しなければならない。
二 研究責任者は、研究機関の長の許可を受けた研究計画書に定めるところに
より適切にモニタリング及び監査が行われるよう、モニタリングに従事する
者及び監査に従事する者に対して必要な指導・管理を行わなければならない。
三 研究責任者は、監査の対象となる遺伝子治療等臨床研究の実施に携わる者
及びそのモニタリングに従事する者に、監査を行わせてはならない。
四 モニタリングに従事する者は、当該モニタリングの結果を研究責任者に報
告しなければならない。また、監査に従事する者は、当該監査の結果を研究
責任者及び研究機関の長に報告しなければならない。
五 モニタリングに従事する者及び監査に従事する者は、その業務上知り得た
情報を正当な理由なく漏らしてはならない。その業務に従事しなくなった後
も同様とする。
六 研究機関の長は、一の規定によるモニタリング及び監査の実施に協力する
とともに、当該実施に必要な措置を講じなければならない。
第十章 雑則
第三十五 啓発普及
研究者は、あらゆる機会を利用して遺伝子治療等臨床研究に関し、情報の提
供等啓発普及に努めるものとする。
第三十六 施行期日
この指針は、平成二十七年十月一日から施行する。
第三十七 経過措置
この指針の施行前に廃止前の遺伝子治療臨床研究に関する指針（平成16年文
部科学省・厚生労働省告示第２号）等の規定によってした手続その他の行為で
あって、この指針に相当の規定があるものは、この指針の相当の規定によって
したものとみなす。

26

附則
(平成29年４月７日

厚生労働省告示第174号)

１ この告示は、個人情報の保護に関する法律及び行政手続における特定の個人を
識別するための番号の利用等に関する法律の一部を改正する法律の施行の日（平
成二十九年五月三十日）から施行する。ただし、附則第２項の規定は、公布の日
から施行する。
２ この告示による改正後の遺伝子治療等臨床研究に関する指針（以下「新遺伝子
指針」という。）第二の四に規定する研究責任者その他の関係者は、この告示の
施行の日（以下「施行日」という。）前においても、新遺伝子指針の規定による
研究計画書の作成、変更その他の必要な準備行為をすることができる。
３ 施行日前になされた本人の個人情報（新遺伝子指針第二の十七に規定する個人
情報をいう。）の取扱いに関する同意がある場合において、その同意が新遺伝子
指針第二十二の六による個人情報の海外にある者への提供を認める旨の同意に相
当するものであるときは、当該同意があったものとみなす。

27

