個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

個人情報の保護に関する法律についてのガイドライン
（匿名加工情報編）

平成 28 年 11 月
（平成 29 年３月一部改正）
個人情報保護委員会

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

個人情報の保護に関する法律についてのガイドライン
（匿名加工情報編）
目次
1 本ガイドラインの位置付け及び適用対象 ........................................ 1
1‑1 本ガイドラインの位置付け ................................................ 1
1‑2 本ガイドラインの適用対象 ................................................ 1
2 定義 ....................................................................... 3
2‑1 匿名加工情報（法第 2 条第 9 項関係） ...................................... 3
2‑2 匿名加工情報取扱事業者（法第 2 条第 10 項関係） ........................... 6
3 匿名加工情報取扱事業者等の義務 .............................................. 7
3‑1 匿名加工情報の取扱いに係る義務の考え方 .................................. 7
3‑2 匿名加工情報の適正な加工（法第 36 条第 1 項関係） ......................... 8
3‑2‑1 特定の個人を識別することができる記述等の削除 ......................... 9
3‑2‑2 個人識別符号の削除.................................................. 10
3‑2‑3 情報を相互に連結する符号の削除 ...................................... 11
3‑2‑4 特異な記述等の削除.................................................. 12
3‑2‑5 個人情報データベース等の性質を踏まえたその他の措置 .................. 13
3‑3 匿名加工情報等の安全管理措置等（法第 36 条第 2 項、第 6 項、第 39 条関
係） ................................................................. 16
3‑3‑1 加工方法等情報の安全管理措置 ....................................... 16
3‑3‑2 匿名加工情報の安全管理措置等 ....................................... 18
3‑4 匿名加工情報の作成時の公表（法第 36 条第 3 項関係） ...................... 19
3‑5 匿名加工情報の第三者提供（法第 36 条第 4 項、第 37 条関係） ............... 20
3‑6 識別行為の禁止（法第 36 条第 5 項、第 38 条関係） ......................... 22

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

【凡例】
「法」

個人情報の保護に関する法律（平成 15 年法律第 57 号）

「政令」

個人情報の保護に関する法律施行令（平成 15 年政令第 507 号）

「規則」

個人情報の保護に関する法律施行規則（平成 28 年個人情報保護委員会
規則第 3 号）

「通則ガイドライン」

個人情報の保護に関する法律についてのガイドライン（通則
編）（平成 28 年個人情報保護委員会告示第 6 号）

「改正法」

個人情報の保護に関する法律及び行政手続における特定の個人を識別す
るための番号の利用等に関する法律の一部を改正する法律（平成 27 年
法律第 65 号）

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

1

本ガイドラインの位置付け及び適用対象

1‑1 本ガイドラインの位置付け
個人情報保護委員会は、事業者が個人情報の適正な取扱いの確保に関して行う活動を支
援すること、及び当該支援により事業者が講ずる措置が適切かつ有効に実施されることを
目的として、個人情報の保護に関する法律（平成 15 年法律第 57 号。以下「法」とい
う。）第 4 条、第 8 条及び第 60 条に基づき具体的な指針として「個人情報の保護に関する
法律についてのガイドライン（通則編）」（平成 28 年個人情報保護委員会告示第 6 号。以
下「通則ガイドライン」という。）を定めているが、個人情報取扱事業者及び匿名加工情
報取扱事業者が匿名加工情報を取り扱う場合において、匿名加工情報の適正な取扱いの確
保に関して行う活動を支援すること、及び当該支援により事業者が講ずる措置が適切かつ
有効に実施されることを目的として、法が定める事業者の義務のうち、匿名加工情報の取
扱いに関する部分に特化して分かりやすく一体的に示す観点から、通則ガイドラインとは
別に、本ガイドラインを定めるものである。（個人情報の適正な取扱いに関する部分の解
釈等は、通則ガイドライン参照）
本ガイドラインの中で、
「しなければならない」及び「してはならない」と記述してい
る事項については、これらに従わなかった場合、法違反と判断される可能性がある。一
方、「努めなければならない」、「望ましい」等と記述している事項については、これらに
従わなかったことをもって直ちに法違反と判断されることはないが、法の趣旨を踏まえ、
事業者の特性や規模に応じ可能な限り対応することが望まれるものである。
なお、本ガイドラインにおいて使用する用語は、特に断りのない限り、通則ガイドライ
ンにおいて使用する用語の例による。
1‑2 本ガイドラインの適用対象
本ガイドラインは、事業者の業種・規模を問わず、匿名加工情報の取扱いに関して法の
適用対象である個人情報取扱事業者又は匿名加工情報取扱事業者に該当する事業者に適用
される。
なお、法第 76 条に規定される適用除外の場合（※）については、法第 4 章の適用対象
外となるため、本ガイドラインの対象ではない。
（※）法第 76 条においては、次の場合について、法第 4 章の規定は適用しないこ
ととしている。詳細は通則ガイドライン「6‑2（適用除外）
」を参照のこと。
①放送機関、新聞社、通信社その他の報道機関（報道を業として行う個人を
含む。）が報道の用に供する目的で取り扱う場合

1

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

②著述を業として行う者が著述の用に供する目的で取り扱う場合
③大学その他の学術研究を目的とする機関若しくは団体又はそれらに属する
者が学術研究の用に供する目的で取り扱う場合
④宗教団体が宗教活動（これに付随する活動を含む。）の用に供する目的で
取り扱う場合
⑤政治団体が政治活動（これに付随する活動を含む。）の用に供する目的で
取り扱う場合

2

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

2

定義
本ガイドラインは、匿名加工情報の取扱いに関する部分を取りまとめたものであるため、

法第 2 条における定義規定のうち、匿名加工情報及び匿名加工情報取扱事業者について定
める法第 2 条第 9 項及び第 10 項に関するもののみを記載する。なお、法第 2 条におけるそ
の他の定義に関しては、通則ガイドラインを参照のこと。
2‑1 匿名加工情報（法第 2 条第 9 項関係）
法第 2 条（第 9 項）
9

この法律において「匿名加工情報」とは、次の各号に掲げる個人情報の区分に応じて
当該各号に定める措置を講じて特定の個人を識別することができないように個人情報
を加工して得られる個人に関する情報であって、当該個人情報を復元することができ
ないようにしたものをいう。
(1)

第 1 項第 1 号に該当する個人情報

当該個人情報に含まれる記述等の一部を削

除すること（当該一部の記述等を復元することのできる規則性を有しない方法に
より他の記述等に置き換えることを含む。）。
(2)

第 1 項第 2 号に該当する個人情報

当該個人情報に含まれる個人識別符号の全

部を削除すること（当該個人識別符号を復元することのできる規則性を有しない
方法により他の記述等に置き換えることを含む。）。
「匿名加工情報」とは、個人情報を個人情報の区分に応じて定められた措置を講じて特定
の個人を識別することができないように加工して得られる個人に関する情報であって、当
該個人情報を復元して特定の個人を再識別することができないようにしたものをいう。
法第 2 条第 1 項第 1 号に該当する「当該情報に含まれる氏名、生年月日その他の記述等
により特定の個人を識別できるもの（他の情報と容易に照合することができ、それにより特
定の個人を識別することができることとなるものを含む。）」である個人情報の場合には、
「特定の個人を識別することができないように個人情報を加工」とは、特定の個人を識別す
ることができなくなるように当該個人情報に含まれる氏名、生年月日その他の記述等を削
除することを意味する。
法第 2 条第 1 項第 2 号に該当する「個人識別符号が含まれる」個人情報の場合には、「特
定の個人を識別することができないように個人情報を加工」とは、当該個人情報に含まれる
個人識別符号の全部を特定の個人を識別することができなくなるように削除することを意
味する（この措置を講じた上で、まだなお法第 2 条第 1 項第 1 号に該当する個人情報であ
った場合には、同号に該当する個人情報としての加工を行う必要がある。）。

3

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

「削除すること」には、
「当該一部の記述等」又は「当該個人識別符号」を「復元するこ
とのできる規則性を有しない方法により他の記述等に置き換えることを含む」とされてい
る。「復元することのできる規則性を有しない方法」とは置き換えた記述から、置き換える
前の特定の個人を識別することとなる記述等又は個人識別符号の内容を復元することがで
きない方法である。
なお、法において「特定の個人を識別することができる」とは、情報単体又は複数の情報
を組み合わせて保存されているものから社会通念上そのように判断できるものをいい、一
般人の判断力又は理解力をもって生存する具体的な人物と情報の間に同一性を認めるに至
ることができるかどうかによるものである。匿名加工情報に求められる「特定の個人を識別
することができない」という要件は、あらゆる手法によって特定することができないよう技
術的側面から全ての可能性を排除することまでを求めるものではなく、少なくとも、一般人
及び一般的な事業者の能力、手法等を基準として当該情報を個人情報取扱事業者又は匿名
加工情報取扱事業者が通常の方法により特定できないような状態にすることを求めるもの
である。
また、
「当該個人情報を復元することができないようにしたもの」とは、通常の方法では、
匿名加工情報から匿名加工情報の作成の元となった個人情報に含まれていた特定の個人を
識別することとなる記述等又は個人識別符号の内容を特定すること等により、匿名加工情
報を個人情報に戻すことができない状態にすることをいう。
「当該個人情報を復元することができないようにしたもの」という要件は、あらゆる手法
によって復元することができないよう技術的側面から全ての可能性を排除することまでを
求めるものではなく、少なくとも、一般人及び一般的な事業者の能力、手法等を基準として
当該情報を個人情報取扱事業者又は匿名加工情報取扱事業者が通常の方法により復元でき
ないような状態にすることを求めるものである。
匿名加工情報を作成するときは、法第 36 条第 1 項に規定する個人情報の保護に関する法
律施行規則（平成 28 年個人情報保護委員会規則第 3 号。以下「規則」という。）で定める基
準に従って加工する必要があり、法第 2 条第 9 項に定める措置を含む必要な措置は当該規
則で定めている。
（匿名加工情報の作成に必要な加工義務については、3‑2（匿名加工情報の
適正な加工）参照）
なお、「統計情報」は、複数人の情報から共通要素に係る項目を抽出して同じ分類ごとに
集計して得られるデータであり、集団の傾向又は性質などを数量的に把握するものである。
したがって、統計情報は、特定の個人との対応関係が排斥されている限りにおいては、法に
おける「個人に関する情報」に該当するものではないため、改正前の法においても規制の対

4

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

象外と整理されており、従来同様に規制の対象外となる。

5

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

2‑2 匿名加工情報取扱事業者（法第 2 条第 10 項関係）
法第 2 条（第 10 項）
10 この法律において「匿名加工情報取扱事業者」とは、匿名加工情報を含む情報の集合
物であって、特定の匿名加工情報を電子計算機を用いて検索することができるように
体系的に構成したものその他特定の匿名加工情報を容易に検索することができるよう
に体系的に構成したものとして政令で定めるもの（第 36 条第 1 項において「匿名加工
情報データベース等」という。）を事業の用に供している者をいう。ただし、第 5 項各
号に掲げる者を除く。
政令第 6 条
法第 2 条第 10 項の政令で定めるものは、これに含まれる匿名加工情報を一定の規則
に従って整理することにより特定の匿名加工情報を容易に検索することができるよう
に体系的に構成した情報の集合物であって、目次、索引その他検索を容易にするための
ものを有するものをいう。
「匿名加工情報取扱事業者」とは、匿名加工情報データベース等を事業の用に供してい
る者のうち、国の機関、地方公共団体、独立行政法人の保有する個人情報の保護に関する
法律（平成 15 年法律第 59 号）で定める独立行政法人等及び地方独立行政法人法（平成 15
年法律第 118 号）で定める地方独立行政法人を除いた者をいう。
「匿名加工情報を含む情報の集合物であって、特定の匿名加工情報を電子計算機を用い
て検索することができるように体系的に構成したもの」とは、特定の匿名加工情報をコン
ピュータを用いて検索することができるように体系的に構成した、匿名加工情報を含む情
報の集合物をいう。また、コンピュータを用いていない場合であっても、紙媒体の匿名加
工情報を一定の規則に従って整理・分類し、特定の匿名加工情報を容易に検索することが
できるよう、目次、索引、符号等を付し、他人によっても容易に検索可能な状態に置いて
いるものも該当する。
ここでいう「事業の用に供している」の「事業」とは、一定の目的をもって反復継続し
て遂行される同種の行為であって、かつ社会通念上事業と認められるものをいい、営利・
非営利の別は問わない。なお、法人格のない、権利能力のない社団（任意団体）又は個人
であっても匿名加工情報データベース等を事業の用に供している場合は匿名加工情報取扱
事業者に該当する。

6

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

3

匿名加工情報取扱事業者等の義務

3‑1 匿名加工情報の取扱いに係る義務の考え方
法第 4 章第 2 節においては、匿名加工情報を作成する個人情報取扱事業者及び匿名加工
情報データベース等を事業の用に供している匿名加工情報取扱事業者が、匿名加工情報を
取り扱う場合等に遵守すべき義務を規定している。
【匿名加工情報を作成する個人情報取扱事業者が遵守する義務等】
（1）匿名加工情報を作成するときは、適正な加工を行わなければならない。（法第 36 条第
1 項）＜3‑2（匿名加工情報の適正な加工）参照＞
（2）匿名加工情報を作成したときは、加工方法等の情報の安全管理措置を講じなければな
らない。（法第 36 条第 2 項）＜3‑3（匿名加工情報等の安全管理措置等）参照＞
（3）匿名加工情報を作成したときは、当該情報に含まれる情報の項目を公表しなければな
らない。（法第 36 条第 3 項）＜3‑4（匿名加工情報の作成時の公表）参照＞
（4）匿名加工情報を第三者提供するときは、提供する情報の項目及び提供方法について公
表するとともに、提供先に当該情報が匿名加工情報である旨を明示しなければならな
い。（法第 36 条第 4 項）＜3‑5（匿名加工情報の第三者提供）参照＞
（5）匿名加工情報を自ら利用するときは、元の個人情報に係る本人を識別する目的で他の
情報と照合することを行ってはならない。
（法第 36 条第 5 項）＜3‑6（識別行為の禁止）
参照＞
（6）匿名加工情報を作成したときは、匿名加工情報の適正な取扱いを確保するため、安全
管理措置、苦情の処理などの措置を自主的に講じて、その内容を公表するよう努めなけ
ればならない。
（法第 36 条第 6 項）＜3‑3（匿名加工情報等の安全管理措置等）参照＞
【匿名加工情報データベース等を事業の用に供している匿名加工情報取扱事業者が遵守す
る義務等（※）】
（1）匿名加工情報を第三者提供するときは、提供する情報の項目及び提供方法について公
表するとともに、提供先に当該情報が匿名加工情報である旨を明示しなければならな
い。（法第 37 条）＜3‑5（匿名加工情報の第三者提供）参照＞
（2）匿名加工情報を利用するときは、元の個人情報に係る本人を識別する目的で、加工方
法等の情報を取得し、又は他の情報と照合することを行ってはならない。
（法第 38 条）
＜3‑6（識別行為の禁止）参照＞
（3）匿名加工情報の適正な取扱いを確保するため、安全管理措置、苦情の処理などの措置
を自主的に講じて、その内容を公表するよう努めなければならない。
（法第 39 条）＜3‑
3（匿名加工情報等の安全管理措置等）参照＞

7

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

（※）匿名加工情報データベース等を事業の用に供する者は匿名加工情報取扱事業
者に該当する。ただし、個人情報取扱事業者が自ら個人情報を加工して作成した
匿名加工情報については、法第 37 条から第 39 条までの適用対象から除外され
ており、法第 36 条第 4 項から第 6 項までの規定が適用される。

3‑2 匿名加工情報の適正な加工（法第 36 条第 1 項関係）
法第 36 条（第 1 項）
1

個人情報取扱事業者は、匿名加工情報（匿名加工情報データベース等を構成するも
のに限る。以下同じ。）を作成するときは、特定の個人を識別すること及びその作成に
用いる個人情報を復元することができないようにするために必要なものとして個人情
報保護委員会規則で定める基準に従い、当該個人情報を加工しなければならない。

規則第 19 条
法第 36 条第 1 項の個人情報保護委員会規則で定める基準は、次のとおりとする。
(1)

個人情報に含まれる特定の個人を識別することができる記述等の全部又は一部
を削除すること（当該全部又は一部の記述等を復元することのできる規則性を有
しない方法により他の記述等に置き換えることを含む。）
。

(2)

個人情報に含まれる個人識別符号の全部を削除すること（当該個人識別符号を
復元することのできる規則性を有しない方法により他の記述等に置き換えること
を含む。）。

(3)

個人情報と当該個人情報に措置を講じて得られる情報とを連結する符号（現に
個人情報取扱事業者において取り扱う情報を相互に連結する符号に限る。）を削除
すること（当該符号を復元することのできる規則性を有しない方法により当該個
人情報と当該個人情報に措置を講じて得られる情報を連結することができない符
号に置き換えることを含む。）。

(4)

特異な記述等を削除すること（当該特異な記述等を復元することのできる規則
性を有しない方法により他の記述等に置き換えることを含む。）。

(5)

前各号に掲げる措置のほか、個人情報に含まれる記述等と当該個人情報を含む
個人情報データベース等を構成する他の個人情報に含まれる記述等との差異その
他の当該個人情報データベース等の性質を勘案し、その結果を踏まえて適切な措
置を講ずること。

個人情報取扱事業者は、匿名加工情報（匿名加工情報データベース等を構成するものに限

8

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

る（※1）。以下同じ。）を作成するとき（※2）は、特定の個人を識別できないように、かつ、
その作成に用いる個人情報を復元できないようにするために、規則第 19 条各号に定める基
準に従って、当該個人情報を加工しなければならない。なお、「個人情報保護委員会規則で
定める基準に従い、当該個人情報を加工」するためには、加工する情報の性質に応じて、規
則第 19 条各号に定める加工基準を満たす必要がある。
（※1）匿名加工情報の取扱いに係る義務（法第 36 条〜第 39 条）は、匿名加工情報
データベース等を構成する匿名加工情報に課されるものであり、いわゆる散在
情報となる、匿名加工情報データベース等を構成しない匿名加工情報の取扱い
に係る義務は課されていない。
（※2）
「作成するとき」は、匿名加工情報として取り扱うために、当該匿名加工情報
を作成するときのことを指す。したがって、例えば、安全管理措置の一環とし
て氏名等の一部の個人情報を削除（又は他の記述等に置き換え）した上で引き
続き個人情報として取り扱う場合、あるいは統計情報を作成するために個人情
報を加工する場合等については、匿名加工情報を「作成するとき」には該当し
ない。

3‑2‑1 特定の個人を識別することができる記述等の削除
規則第 19 条（第 1 号）
(1)

個人情報に含まれる特定の個人を識別することができる記述等の全部又は一部
を削除すること（当該全部又は一部の記述等を復元することのできる規則性を有
しない方法により他の記述等に置き換えることを含む。）
。

個人情報取扱事業者が取り扱う個人情報には、一般に、氏名、住所、生年月日、性別の他、
様々な個人に関する記述等が含まれている。これらの記述等は、氏名のようにその情報単体
で特定の個人を識別することができるもののほか、住所、生年月日など、これらの記述等が
合わさることによって特定の個人を識別することができるものもある。このような特定の
個人を識別できる記述等から全部又はその一部を削除するあるいは他の記述等に置き換え
ることによって、特定の個人を識別することができないよう加工しなければならない。
なお、他の記述等に置き換える場合は、元の記述等を復元できる規則性を有しない方法で
なければならない（※）。例えば、生年月日の情報を生年の情報に置き換える場合のように、
元の記述等をより抽象的な記述に置き換えることも考えられる。

9

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

【想定される加工の事例】
事例 1）氏名、住所、生年月日が含まれる個人情報を加工する場合に次の 1 から 3 まで
の措置を講ずる。
1）氏名を削除する。
2）住所を削除する。又は、○○県△△市に置き換える。
3）生年月日を削除する。又は、日を削除し、生年月に置き換える。
事例 2）会員 ID、氏名、住所、電話番号が含まれる個人情報を加工する場合に次の 1、
2 の措置を講ずる。
1）会員 ID、氏名、電話番号を削除する。
2）住所を削除する。又は、○○県△△市に置き換える。
（※）仮 ID を付す場合には、元の記述を復元することのできる規則性を有しない方
法でなければならない。
例えば、仮にハッシュ関数等を用いて氏名・住所・連絡先・クレジットカード
番号のように個々人に固有の記述等から仮 ID を生成しようとする際、元の記述
に同じ関数を単純に用いると元となる記述等を復元することができる規則性を
有することとなる可能性がある場合には、元の記述（例えば、氏名＋連絡先）に
乱数等の他の記述を加えた上でハッシュ関数等を用いるなどの手法を検討する
ことが考えられる。なお、同じ乱数等の他の記述等を加えた上でハッシュ関数等
を用いるなどの手法を用いる場合には、乱数等の他の記述等を通じて復元する
ことができる規則性を有することとならないように、提供事業者ごとに組み合
わせる記述等を変更し、定期的に変更するなどの措置を講ずることが望ましい。

3‑2‑2 個人識別符号の削除
規則第 19 条（第 2 号）
(2)

個人情報に含まれる個人識別符号の全部を削除すること（当該個人識別符号を
復元することのできる規則性を有しない方法により他の記述等に置き換えること
を含む。）。

加工対象となる個人情報が、個人識別符号を含む情報であるときは、当該個人識別符号単
体で特定の個人を識別できるため、当該個人識別符号の全部を削除又は他の記述等へ置き
換えて、特定の個人を識別できないようにしなければならない。
なお、他の記述等に置き換える場合は、元の記述等を復元できる規則性を有しない方法に

10

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

よる必要がある。
（参考）個人識別符号の概要
個人識別符号とは、その情報単体から特定の個人を識別することができるものとして
個人情報の保護に関する法律施行令（平成 15 年政令第 507 号。以下「政令」という。）で
定めるものをいい、次のいずれかに該当するものである。
（個人識別符号の定義の詳細に
ついては、通則ガイドライン 2‑2（個人識別符号）参照）
（1）特定の個人の身体の一部の特徴を電子計算機の用に供するために変換した符号
・

生体情報（DNA、顔、虹彩、声紋、歩行の態様、手指の静脈、指紋・掌紋）をデ
ジタルデータに変換したもののうち、特定の個人を識別するに足りるものとして
規則で定める基準に適合するもの

【政令第 1 条第 1 号、規則第 2 条】

（2）対象者ごとに異なるものとなるように役務の利用、商品の購入又は書類に付される
符号
・ 旅券番号、基礎年金番号、免許証番号、住民票コード、マイナンバー、各種保険
証の番号等の公的機関が割り振る番号

【政令第 1 条第 2 号〜第 8 号、規則第 3

条、第 4 条】

3‑2‑3 情報を相互に連結する符号の削除
規則第 19 条（第 3 号）
(3)

個人情報と当該個人情報に措置を講じて得られる情報を連結する符号（現に個
人情報取扱事業者において取り扱う情報を相互に連結する符号に限る。）を削除す
ること（当該符号を復元することのできる規則性を有しない方法により当該個人
情報と当該個人情報に措置を講じて得られる情報を連結することができない符号
に置き換えることを含む。）。

個人情報取扱事業者が個人情報を取り扱う上で、例えば、安全管理の観点から取得した
個人情報を分散管理等しようとするために、当該個人情報を分割あるいは全部又は一部を
複製等した上で、当該個人情報に措置を講じて得られる情報を個人情報と相互に連結する
ための符号として ID 等を付していることがある。このような ID は、個人情報と当該個人
情報に措置を講じて得られる情報を連結するために用いられるものであり、特定の個人の
識別又は元の個人情報の復元につながり得ることから、加工対象となる個人情報から削除
又は他の符号への置き換えを行わなければならない。
個人情報と当該個人情報に措置を講じて得られる情報を連結する符号のうち、
「現に個人
情報取扱事業者において取り扱う情報（※1）を相互に連結する符号」がここでの加工対象

11

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

となる。具体的には、ここで対象となる符号は、匿名加工情報を作成しようとする時点に
おいて、実際に取り扱う情報を相互に連結するように利用されているものが該当する。例
えば、分散管理のための ID として実際に使われているものであれば、管理用に附番された
ID あるいは電話番号等もこれに該当する。
なお、他の符号に置き換える場合は、元の符号を復元できる規則性を有しない方法でな
ければならない。
【想定される加工の事例】
事例 1）サービス会員の情報について、氏名等の基本的な情報と購買履歴を分散管理
し、それらを管理用 ID を付すことにより連結している場合、その管理用 ID を
削除する。
事例 2）委託先へ個人情報の一部を提供する際に利用するために、管理用 ID を付すこ
とにより元の個人情報と提供用に作成した情報を連結している場合、当該管理
用 ID を仮 ID（※2）に置き換える。
（※1）
「現に個人情報取扱事業者において取り扱う情報」とは、匿名加工情報を作成
する時点において取り扱われている情報のことを指し、これから作成する匿名
加工情報は含まれない。
（※2）仮 ID を付す際の注意点については、3‑2‑1（特定の個人を識別することがで
きる記述等の削除）の（※）を参照のこと。

3‑2‑4 特異な記述等の削除
規則第 19 条（第 4 号）
(4)

特異な記述等を削除すること（当該特異な記述等を復元することのできる規則
性を有しない方法により他の記述等に置き換えることを含む。）。

一般的にみて、珍しい事実に関する記述等又は他の個人と著しい差異が認められる記述
等については、特定の個人の識別又は元の個人情報の復元につながるおそれがあるもので
ある。そのため、匿名加工情報を作成するに当たっては、特異な記述等について削除又は他
の記述等への置き換えを行わなければならない。
ここでいう「特異な記述等」とは、特異であるがために特定の個人を識別できる記述等に
至り得るものを指すものであり、他の個人と異なるものであっても特定の個人の識別には
つながり得ないものは該当しない。実際にどのような記述等が特異であるかどうかは、情報
の性質等を勘案して、個別の事例ごとに客観的に判断する必要がある。

12

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

他の記述等に置き換える場合は、元の記述等を復元できる規則性を有しない方法による
必要がある。例えば、特異な記述等をより一般的な記述等に置き換える方法もあり得る。
なお、規則第 19 条第 4 号の対象には、一般的なあらゆる場面において特異であると社会
通念上認められる記述等が該当する。他方、加工対象となる個人情報に含まれる記述等と当
該個人情報を含む個人情報データベース等を構成する他の個人情報に含まれる記述等とで
著しい差異がある場合など個人情報データベース等の性質によるものは同第 5 号において
必要な措置が求められることとなる。
【想定される加工の事例】
事例 1）症例数の極めて少ない病歴を削除する。
事例 2）年齢が「116 歳」という情報を「90 歳以上」に置き換える。

3‑2‑5 個人情報データベース等の性質を踏まえたその他の措置
規則第 19 条（第 5 号）
(5)

前各号に掲げる措置のほか、個人情報に含まれる記述等と当該個人情報を含む
個人情報データベース等を構成する他の個人情報に含まれる記述等との差異その
他の当該個人情報データベース等の性質を勘案し、その結果を踏まえて適切な措
置を講ずること。

匿名加工情報を作成する際には、規則第 19 条第 1 号から第 4 号までの措置をまず講ずる
ことで、特定の個人を識別できず、かつ当該個人情報に復元できないものとする必要がある。
しかしながら、加工対象となる個人情報に含まれる記述等と当該個人情報を含む個人情
報データベース等を構成する他の個人情報に含まれる記述等とで著しい差異がある場合な
ど、加工の元となる個人情報データベース等の性質によっては、規則第 19 条第 1 号から第
4 号までの加工を施した情報であっても、一般的にみて、特定の個人を識別することが可能
である状態あるいは元の個人情報を復元できる状態のままであるといえる場合もあり得る。
そのような場合に対応するため、上記の措置のほかに必要となる措置がないかどうか勘案
し、必要に応じて、別表 1（匿名加工情報の加工に係る手法例）の手法などにより、適切な
措置を講じなければならない。
なお、加工対象となる個人情報データベース等の性質によって加工の対象及び加工の程
度は変わり得るため、どの情報をどの程度加工する必要があるかは、加工対象となる個人情
報データベース等の性質も勘案して個別具体的に判断する必要がある。
特に、購買履歴、位置に関する情報などを含む個人情報データベース等において反復して
行われる行動に関する情報が含まれる場合には、これが蓄積されることにより、個人の行動

13

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

習慣が分かるような場合があり得る。そのような情報のうち、その情報単体では特定の個人
が識別できるとは言えないものであっても、蓄積されたこと等によって特定の個人の識別
又は元の個人情報の復元につながるおそれがある部分については、適切な加工を行わなけ
ればならない。
【想定される加工の事例】
事例 1）移動履歴を含む個人情報データベース等を加工の対象とする場合において、自
宅や職場などの所在が推定できる位置情報（経度・緯度情報）が含まれており、
特定の個人の識別又は元の個人情報の復元につながるおそれがある場合に、推定
につながり得る所定範囲の位置情報を削除する。（項目削除／レコード削除／セ
ル削除）
事例 2）ある小売店の購買履歴を含む個人情報データベース等を加工の対象とする場合
において、当該小売店での購入者が極めて限定されている商品の購買履歴が含ま
れており、特定の個人の識別又は元の個人情報の復元につながるおそれがある場
合に、具体的な商品情報（品番・色）を一般的な商品カテゴリーに置き換える。
（一般化）
事例 3）小学校の身体検査の情報を含む個人情報データベース等を加工の対象とする場
合において、ある児童の身長が 170 ㎝という他の児童と比べて差異が大きい情報
があり、特定の個人の識別又は元の個人情報の復元につながるおそれがある場合
に、身長が 150cm 以上の情報について「150 ㎝以上」という情報に置き換える。
（トップコーディング）

14

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

（別表 1）匿名加工情報の加工に係る手法例（※）
手法名

解説

項目削除／レコード

加工対象となる個人情報データベース等に含まれる個人情報の

削除／セル削除

記述等を削除するもの。
例えば、年齢のデータを全ての個人情報から削除すること（項目
削除）、特定の個人の情報を全て削除すること（レコード削除）、
又は特定の個人の年齢のデータを削除すること（セル削除）。

一般化

加工対象となる情報に含まれる記述等について、上位概念若しく
は数値に置き換えること又は数値を四捨五入などして丸めるこ
ととするもの。
例えば、購買履歴のデータで「きゅうり」を「野菜」に置き換え
ること。

トップ（ボトム）コー

加工対象となる個人情報データベース等に含まれる数値に対し

ディング

て、特に大きい又は小さい数値をまとめることとするもの。
例えば、年齢に関するデータで、80 歳以上の数値データを「80 歳
以上」というデータにまとめること。

ミクロアグリゲーシ

加工対象となる個人情報データベース等を構成する個人情報を

ョン

グループ化した後、グループの代表的な記述等に置き換えること
とするもの。

データ交換（スワッ

加工対象となる個人情報データベース等を構成する個人情報相

プ）

互に含まれる記述等を（確率的に）入れ替えることとするもの。

ノイズ（誤差）付加

一定の分布に従った乱数的な数値を付加することにより、他の任
意の数値へと置き換えることとするもの。

疑似データ生成

人工的な合成データを作成し、これを加工対象となる個人情報デ
ータベース等に含ませることとするもの。

（※）匿名加工情報の作成に当たっての一般的な加工手法を例示したものであり、そ
の他の手法を用いて適切に加工することを妨げるものではない。

15

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

3‑3 匿名加工情報等の安全管理措置等（法第 36 条第 2 項、第 6 項、第 39 条関係）
3‑3‑1 加工方法等情報の安全管理措置
法第 36 条（第 2 項）
2

個人情報取扱事業者は、匿名加工情報を作成したときは、その作成に用いた個人情
報から削除した記述等及び個人識別符号並びに前項の規定により行った加工の方法に
関する情報の漏えいを防止するために必要なものとして個人情報保護委員会規則で定
める基準に従い、これらの情報の安全管理のための措置を講じなければならない。

規則第 20 条
法第 36 条第 2 項の個人情報保護委員会規則で定める基準は、次のとおりとする。
(1)

加工方法等情報（匿名加工情報の作成に用いた個人情報から削除した記述等及
び個人識別符号並びに法第 36 条第 1 項の規定により行った加工の方法に関する情
報（その情報を用いて当該個人情報を復元することができるものに限る。）をいう。
以下この条において同じ。）を取り扱う者の権限及び責任を明確に定めること。

(2)

加工方法等情報の取扱いに関する規程類を整備し、当該規程類に従って加工方
法等情報を適切に取り扱うとともに、その取扱いの状況について評価を行い、その
結果に基づき改善を図るために必要な措置を講ずること。

(3)

加工方法等情報を取り扱う正当な権限を有しない者による加工方法等情報の取
扱いを防止するために必要かつ適切な措置を講ずること。

個人情報取扱事業者は、匿名加工情報を作成したときは、加工方法等情報（その作成に
用いた個人情報から削除した記述等及び個人識別符号並びに加工の方法に関する情報
（その情報を用いて当該個人情報を復元することができるものに限る。
（※）
）をいう。以
下同じ。）の漏えいを防止するために、規則で定める基準に従い、必要な措置を講じなけ
ればならない。
当該措置の内容は、対象となる加工方法等情報が漏えいした場合における復元リスク
の大きさを考慮し、当該加工方法等情報の量、性質等に応じた内容としなければならない
が、具体的に講じなければならない項目及び具体例については、別表 2（加工方法等情報
の安全管理で求められる措置の具体例）を参照のこと。
（※）
「その情報を用いて当該個人情報を復元することができるもの」には、例えば、
氏名等を仮 ID に置き換えた場合における置き換えアルゴリズムに用いられる乱
数等のパラメータ又は氏名と仮 ID の対応表等のような加工の方法に関する情報
が該当し、
「年齢のデータを 10 歳刻みのデータに置き換えた」というような復元

16

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

につながらない情報は該当しない。
（別表 2）加工方法等情報の安全管理で求められる措置の具体例
講じなければならない措置

具体例

①加工方法等情報を取り扱う

・加工方法等情報の安全管理措置を講ずるための組織体

者の権限及び責任の明確化

制の整備

（規則第 20 条第 1 号）
②加工方法等情報の取扱いに

・加工方法等情報の取扱いに係る規程等の整備とこれに

関する規程類の整備

従った運用

及び当該規程類に従った加工

・従業員の教育

方法等情報の適切な取扱い

・加工方法等情報の取扱状況を確認する手段の整備

並びに加工方法等情報の取扱

・加工方法等情報の取扱状況の把握、安全管理措置の評

状況の評価及びその結果に基

価、見直し及び改善

づき改善を図るために必要な
措置の実施
（規則第 20 条第 2 号）
③加工方法等情報を取り扱う

・加工方法等情報を取り扱う権限を有しない者による閲

正当な権限を有しない者によ

覧等の防止

る加工方法等情報の取扱いを

・機器、電子媒体等の盗難等の防止

防止するために必要かつ適切

・電子媒体等を持ち運ぶ場合の漏えい等の防止

な措置

・加工方法等情報の削除並びに機器、電子媒体等の廃棄

（規則第 20 条第 3 号）

・加工方法等情報へのアクセス制御
・加工方法等情報へのアクセス者の識別と認証
・外部からの不正アクセス等の防止
・情報システムの使用に伴う加工方法等情報の漏えい等
の防止

17

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

3‑3‑2 匿名加工情報の安全管理措置等
法第 36 条（第 6 項）
6

個人情報取扱事業者は、匿名加工情報を作成したときは、当該匿名加工情報の安全
管理のために必要かつ適切な措置、当該匿名加工情報の作成その他の取扱いに関する
苦情の処理その他の当該匿名加工情報の適正な取扱いを確保するために必要な措置を
自ら講じ、かつ、当該措置の内容を公表するよう努めなければならない。

法第 39 条
匿名加工情報取扱事業者は、匿名加工情報の安全管理のために必要かつ適切な措置、
匿名加工情報の取扱いに関する苦情の処理その他の匿名加工情報の適正な取扱いを確
保するために必要な措置を自ら講じ、かつ、当該措置の内容を公表するよう努めなけれ
ばならない。
個人情報取扱事業者又は匿名加工情報取扱事業者は、匿名加工情報の安全管理措置、苦情
処理等の匿名加工情報の適正な取扱いを確保するために必要な措置を自ら講じ、かつ、当該
措置の内容を公表するよう努めなければならない。
当該安全管理等の措置については、個人情報と同様の取扱いを求めるものではないが、例
えば、法第 20 条から第 22 条までに定める個人データの安全管理、従業者の監督及び委託
先の監督並びに法第 35 条に定める個人情報の取扱いに関する苦情の処理で求められる措置
の例（※）を参考にすることも考えられる。具体的には、事業の性質、匿名加工情報の取扱
状況、取り扱う匿名加工情報の性質、量等に応じて、合理的かつ適切な措置を講ずることが
望ましい。
なお、匿名加工情報には識別行為の禁止義務が課されていることから、匿名加工情報を取
り扱うに当たっては、それを取り扱う者が不適正な取扱いをすることがないよう、匿名加工
情報に該当することを明確に認識できるようにしておくことが重要である。そのため、作成
した匿名加工情報について、匿名加工情報を取り扱う者にとってその情報が匿名加工情報
である旨が一見して明らかな状態にしておくことが望ましい。
（※）詳細は、通則ガイドライン「3‑3‑2（安全管理措置）
、3‑3‑3（従業者の監督）、
3‑3‑4（委託先の監督）、3‑6（個人情報の取扱いに関する苦情処理について）」を
参照のこと。

18

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

3‑4 匿名加工情報の作成時の公表（法第 36 条第 3 項関係）
法第 36 条（第 3 項）
3

個人情報取扱事業者は、匿名加工情報を作成したときは、個人情報保護委員会規則で定
めるところにより、当該匿名加工情報に含まれる個人に関する情報の項目を公表しなけ
ればならない。

規則第 21 条
1

法第 36 条第 3 項の規定による公表は、匿名加工情報を作成した後、遅滞なく、インタ
ーネットの利用その他の適切な方法により行うものとする。

2

個人情報取扱事業者が他の個人情報取扱事業者の委託を受けて匿名加工情報を作成し
た場合は、当該他の個人情報取扱事業者が当該匿名加工情報に含まれる個人に関する情
報の項目を前項に規定する方法により公表するものとする。この場合においては、当該公
表をもって当該個人情報取扱事業者が当該項目を公表したものとみなす。

個人情報取扱事業者は、匿名加工情報を作成したとき（※1）は、匿名加工情報の作成後
遅滞なく（※2）、インターネット等を利用し、当該匿名加工情報に含まれる個人に関する情
報の項目を公表（※3）しなければならない。
また、個人に関する情報の項目が同じである匿名加工情報を同じ手法により反復・継続的
に作成する場合には、最初の匿名加工情報を作成して個人に関する項目を公表する際に、作
成期間又は継続的な作成を予定している旨を明記するなど継続的に作成されることとなる
旨を明らかにしておくことにより、その後に作成される匿名加工情報に係る公表について
は先の公表により行われたものと解される。
なお、他の個人情報取扱事業者との委託契約により個人データの提供を受けて匿名加工
情報を作成する場合など委託により匿名加工情報を作成する場合は、委託元において当該
匿名加工情報に含まれる個人に関する情報の項目を公表するものとする。
【個人に関する情報の項目の事例】
事例）「氏名・性別・生年月日・購買履歴」のうち、氏名を削除した上で、生年月日の
一般化、購買履歴から特異値等を削除する等加工して、
「性別・生年・購買履歴」
に関する匿名加工情報として作成した場合の公表項目は、
「性別」、
「生年」、「購
買履歴」である。
（※1）ここで「匿名加工情報を作成したとき」とは、匿名加工情報として取り扱う
ために、個人情報を加工する作業が完了した場合のことを意味する。すなわち、
あくまで個人情報の安全管理措置の一環として一部の情報を削除しあるいは分

19

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

割して保存・管理する等の加工をする場合又は個人情報から統計情報を作成す
るために個人情報を加工する場合等を含むものではない。
また、匿名加工情報を作成するために個人情報の加工をする作業を行ってい
る途上であるものの作成作業が完了していない場合には、加工が不十分である
こと等から匿名加工情報として取り扱うことが適切ではない可能性もあるため
「匿名加工情報を作成したとき」とは位置付けられない。
（※2）ここでの「遅滞なく」とは、正当かつ合理的な期間であれば公表が匿名加工
情報を作成した直後でなくても認められることを意味する。ただし、少なくとも
匿名加工情報の利用又は第三者提供をする前に匿名加工情報を作成したことを
一般に十分に知らせるに足る期間を確保するものでなければならない。許容さ
れる具体的な期間は、業種及びビジネスの態様によっても異なり得るため、個別
具体的に判断する必要がある。
（※3）
「公表」とは、広く一般に自己の意思を知らせること（不特定多数の人々が知
ることができるように発表すること）をいう。詳細は、通則ガイドライン「2‑11
（公表）」を参照のこと。

3‑5 匿名加工情報の第三者提供（法第 36 条第 4 項、第 37 条関係）
法第 36 条（第 4 項）
4

個人情報取扱事業者は、匿名加工情報を作成して当該匿名加工情報を第三者に提供
するときは、個人情報保護委員会規則で定めるところにより、あらかじめ、第三者に提
供される匿名加工情報に含まれる個人に関する情報の項目及びその提供の方法につい
て公表するとともに、当該第三者に対して、当該提供に係る情報が匿名加工情報である
旨を明示しなければならない。

法第 37 条
匿名加工情報取扱事業者は、匿名加工情報（自ら個人情報を加工して作成したものを
除く。以下この節について同じ。）を第三者に提供するときは、個人情報保護委員会規
則で定めるところにより、あらかじめ、第三者に提供される匿名加工情報に含まれる個
人に関する情報の項目及びその提供の方法について公表するとともに、当該第三者に
対して、当該提供に係る情報が匿名加工情報である旨を明示しなければならない。
規則第 22 条
1

法第 36 条第 4 項の規定による公表は、インターネットの利用その他の適切な方法に
より行うものとする。

20

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

2

法第 36 条第 4 項の規定による明示は、電子メールを送信する方法又は書面を交付す
る方法その他の適切な方法により行うものとする。

規則第 23 条
1

前条第 1 項の規定は、法第 37 条の規定による公表について準用する。

2

前条第 2 項の規定は、法第 37 条の規定による明示について準用する。

個人情報取扱事業者又は匿名加工情報取扱事業者は、匿名加工情報を第三者に提供（※1）
するときは、提供に当たりあらかじめ（※2）、インターネット等を利用し、次の（1）及び
（2）に掲げる事項を公表（※3）するとともに、当該第三者に対して、当該提供に係る情報
が匿名加工情報である旨を電子メール又は書面等により明示（※4）しなければならない。
また、個人に関する情報の項目及び加工方法が同じである匿名加工情報を反復・継続的に
第三者へ同じ方法により提供する場合には、最初に匿名加工情報を第三者提供するときに
個人に関する項目を公表する際に、提供期間又は継続的な提供を予定している旨を明記す
るなど継続的に提供されることとなる旨を明らかにしておくことにより、その後に第三者
に提供される匿名加工情報に係る公表については先の公表により行われたものと解される。
なお、匿名加工情報をインターネット等で公開する行為についても不特定多数への第三
者提供に当たるため、上記義務を履行する必要がある。
（1）第三者に提供する匿名加工情報に含まれる個人に関する情報の項目
事例）「氏名・性別・生年月日・購買履歴」のうち、氏名を削除した上で、生年月日
の一般化、購買履歴から特異値等を削除する等加工して、
「性別・生年・購買履
歴」に関する匿名加工情報として作成して第三者提供する場合の公表項目は、
「性別」、「生年」、「購買履歴」である。
（2）匿名加工情報の提供の方法
事例 1）ハードコピーを郵送
事例 2）第三者が匿名加工情報を利用できるようサーバにアップロード
（※1）
「提供」とは、匿名加工情報を第三者が利用可能な状態に置くことをいう。匿
名加工情報が物理的に提供されていない場合であっても、ネットワーク等を利
用することにより、第三者が匿名加工情報を利用できる状態にあれば（利用する
権限が与えられていれば）、「提供」に当たる。
（※2）
「あらかじめ」の期間については、匿名加工情報を第三者に提供することを一
般に十分に知らせるに足る期間を確保するものでなければならない。具体的な
期間については、業種及びビジネスの様態によっても異なり得るため、個別具体

21

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

的に判断する必要がある。
（※3）
「公表」とは、広く一般に自己の意思を知らせること（不特定多数の人々が知
ることができるように発表すること）をいう。詳細は、通則ガイドライン「2‑11
（公表）」を参照のこと。
（※4）
「明示」とは、第三者に対し、提供する情報が匿名加工情報であることを明確
に示すことをいう。明示の方法については、規則第 22 条第 2 項で定められてい
るとおり、事業の性質、匿名加工情報の取扱状況等に応じ、電子メールを送信す
る方法又は書面を交付する方法など適切な方法により、その内容が当該第三者
に認識されるものである必要がある。

3‑6 識別行為の禁止（法第 36 条第 5 項、第 38 条関係）
法第 36 条（第 5 項）
5

個人情報取扱事業者は、匿名加工情報を作成して自ら当該匿名加工情報を取り扱う
に当たっては、当該匿名加工情報の作成に用いられた個人情報に係る本人を識別する
ために、当該匿名加工情報を他の情報と照合してはならない。

法第 38 条
匿名加工情報取扱事業者は、匿名加工情報を取り扱うに当たっては、当該匿名加工情
報の作成に用いられた個人情報に係る本人を識別するために、当該個人情報から削除
された記述等若しくは個人識別符号若しくは第 36 条第 1 項、行政機関の保有する個人
情報の保護に関する法律（平成 15 年法律第 58 号）第 44 条の 10 第１項（同条第２項
において準用する場合を含む。）若しくは独立行政法人等の保有する個人情報の保護に
関する法律第 44 条の 10 第１項（同条第２項において準用する場合を含む。）の規定に
より行われた加工の方法に関する情報を取得し、又は当該匿名加工情報を他の情報と
照合してはならない。
匿名加工情報を取り扱う場合（※1）には、当該匿名加工情報の作成の元となった個人情
報の本人を識別する目的で、それぞれ次の行為を行ってはならない。
（1）個人情報取扱事業者が自ら作成した匿名加工情報を取り扱う場合
・自らが作成した匿名加工情報を、本人を識別するために他の情報（※2）と照合するこ
と。
（2）匿名加工情報取扱事業者が他者の作成した匿名加工情報を取り扱う場合

22

個人情報保護法ガイドライン（匿名加工情報編）

・受領した匿名加工情報、行政機関非識別加工情報又は独立行政法人等非識別加工情報
（※3）の加工方法等情報を取得すること。
・受領した匿名加工情報を、本人を識別するために他の情報（※2）と照合すること。
【識別行為に当たらない取扱いの事例】
事例 1）複数の匿名加工情報を組み合わせて統計情報を作成すること。
事例 2）匿名加工情報を個人と関係のない情報（例：気象情報、交通情報、金融商品等の
取引高）とともに傾向を統計的に分析すること。
【識別行為に当たる取扱いの事例】
事例 1）保有する個人情報と匿名加工情報について、共通する記述等を選別してこれらを
照合すること。
事例 2）自ら作成した匿名加工情報を、当該匿名加工情報の作成の元となった個人情報と
照合すること。
（※1）匿名加工情報については、当該匿名加工情報の作成の元となった個人情報の
本人を識別する目的のために他の情報と照合することが禁止されている。一方、
個人情報として利用目的の範囲内で取り扱う場合に照合を禁止するものではな
い。
（※2）
「他の情報」に限定はなく、本人を識別する目的をもって行う行為であれば、
個人情報及び匿名加工情報を含む情報全般と照合する行為が禁止される。また、
具体的にどのような技術又は手法を用いて照合するかは問わない。
（※3）
「行政機関非識別加工情報」とは、行政機関の保有する個人情報の保護に関す
る法律（平成 15 年法律第 58 号）第２条第９項に定めるものを指す。また、「独
立行政法人等非識別加工情報」とは、独立行政法人等の保有する個人情報の保護
に関する法律（平成 15 年法律第 59 号）第２条第９項に定めるものを指す。な
お、それらの情報は匿名加工情報に包含される概念であることから、それらの情
報を取り扱う事業者は、匿名加工情報取扱事業者に係る規律の対象となるもの
である。

23

