（別冊）金融業務における特定個人情報
の適正な取扱いに関するガイドライン

平成26年12月11日
（令和２年５月25日最終改正）
個人情報保護委員会

目次
各論
１ 特定個人情報の利用制限 ....................................... 1
１－⑴ 個人番号の利用制限 ..................................... 1
１－⑵ 特定個人情報ファイルの作成の制限 ....................... 4
２ 特定個人情報の安全管理措置等 ................................. 5
２－⑴ 委託の取扱い ........................................... 5
２－⑵ 安全管理措置 ........................................... 8
３ 特定個人情報の提供制限等 ..................................... 9
３－⑴ 個人番号の提供の要求 ................................... 9
３－⑵ 個人番号の提供の求めの制限、特定個人情報の提供制限 ..... 11
３－⑶ 収集・保管制限 ........................................ 16
３－⑷ 本人確認 .............................................. 19
４ 第三者提供の停止に関する取扱い .............................. 22
５ 特定個人情報保護評価 ........................................ 23
６ 個人情報保護法の主な規定 .................................... 24

※

「（別冊）金融業務における特定個人情報の適正な取扱いに関するガイドライン」は、
「特定個人情報の適正な取扱いに関するガイドライン（事業者編）」の「第４
に相当する部分を構成するものである。
〈参考〉「特定個人情報の適正な取扱いに関するガイドライン（事業者編）」
目次
第１

はじめに

第２

用語の定義等

第３

総論

第３－１

目的

第３－２

本ガイドラインの適用対象等

第３－３

本ガイドラインの位置付け等

第３－４

番号法の特定個人情報に関する保護措置

第３－５

特定個人情報保護のための主体的な取組について

第３－６

特定個人情報の漏えい事案等が発生した場合の対応

第３－７

本ガイドラインの見直しについて

第４

各論

各 論」

別冊の位置付け
「特定個人情報の適正な取扱いに関するガイドライン（事業者編）」（以
下「事業者ガイドライン」という。）は、事業者が主として従業員等の個人
番号を取り扱う事務を行うことを前提に作成されている。
一方、金融分野（個人情報保護委員会・金融庁作成の「金融分野における
個人情報保護に関するガイドライン」第１条第１項に定義される金融分野を
いう。）における事業者（以下「金融機関」という。）は、番号法、「所得
税法」（昭和40年法律第33号）等の規定により、税及び災害対策の分野にお
いて、顧客の個人番号を取り扱う事務も行うこととなる。
「（別冊）金融業務における特定個人情報の適正な取扱いに関するガイド
ライン」は、事業者ガイドラインの別冊として、金融機関が金融業務に関連
して顧客の個人番号を取り扱う事務において、特定個人情報の適正な取扱い
を確保するための具体的な指針を定めるものである。
本別冊ガイドラインは、事業者ガイドラインの「第４ 各論」に相当する
部分を構成するものであり、「第１ はじめに」から「第３ 総論」までに
ついては、事業者ガイドラインを参照するものとする。また、金融機関が行
う金融業務以外の業務については、事業者ガイドラインを適用するものとす
る。
本別冊ガイドラインの中で、「しなければならない」及び「してはならな
い」と記述している事項については、これらに従わなかった場合、法令違反
と判断される可能性がある。一方、「望ましい」と記述している事項につい
ては、これに従わなかったことをもって直ちに法令違反と判断されることは
ないが、番号法の趣旨を踏まえ、可能な限り対応することが望まれるもので
ある。
※

特定個人情報に関し、番号法に特段の規定がなく個人情報保護法が適用される部
分については、個人情報保護委員会・金融庁作成の「金融分野における個人情報保
護に関するガイドライン」等を遵守することを前提としている。

１ 特定個人情報の利用制限
１－⑴ 個人番号の利用制限
要点
○ 個 人番号を利用 できる事務について は、番号法によって 限定的に定め
ら れ ており、 金融機 関 が金融 業務 に関連 して個人番号 を利用 するのは、
主 と して、 支 払調書 等に顧客 の個 人番号 を記載して 税 務署長 に提出する
場合である。→ １
○ ま た、例外的な 利用について、番号 法は個人情報保護法 に比べ、より
限 定 的に定め ている 。 金融機 関の 場合、 利用目的を超 えて個 人番号を利
用 す ることが できる のは、①激甚 災害が 発生したとき 等に金 銭の支払を
す る ために個 人番号 を利用する場 合 及び ②人の生命、 身体又 は財産の保
護のために個人番号を利用する必要がある場合である。→ ２
（関係条文）
・番号法 第９条、第30条第３項
・個人情報保護法 第16条
１

個人番号の原則的な取扱い
個人番号 （ 注 ） は、番号法があらかじめ限定的に定めた事務の範囲の中から、
具体的な利用目的を特定した上で、利用するのが原則である。
金融機関が金融業務に関連して個人番号を利用するのは、主として、支払
調書等に顧客の個人番号を記載して税務署長に提出する場合である（個人番
号関係事務）。
金融機関は、個人情報保護法とは異なり、 本人の同意があったとしても、
例外として認められる場合を除き （ ２ 参照）、 これらの事務以外で個人番号
を利用してはならない。
＊

金融機関は、顧客の管理のために、個人番号を顧客番号として利用してはならな
い。

（注）「個人番号」には、個人番号に対応して、当該個人番号に代わって用いられる
番号等も含まれる（番号法第２条第８項）。例えば、数字をアルファベットに読み
替えるという法則に従って、個人番号をアルファベットに置き換えた場合であって
も、当該アルファベットは「個人番号」に該当することとなる。一方、金融機関が、
顧客を管理するために付している顧客番号等（当該顧客の個人番号を一定の法則に
従って変換したものではないもの）は、「個人番号」には該当しない。

1

Ａ

個人番号関係事務（番号法第９条第３項）
金融機関が金融業務に関連して個人番号を取り扱うこととなるのが個人
番号関係事務である。具体的には、金融機関が、法令に基づき、顧客の個
人番号を利子等の支払調書、特定口座年間取引報告書等の書類に記載して、
税務署長に提出する事務等である。

Ｂ 利用目的を超えた個人番号の利用禁止
ａ 利用目的を超えた個人番号の利用禁止（番号法第30条第３項により読
み替えて適用される個人情報保護法第16条第１項）
金融機 関は、 個人 番 号の利用目的をできる限り特定しなければならな
い（個人 情報保 護法 第15条第１項） が、その特定の程度としては、利用
目的を単 に抽象 的、 一般的に 特定するのではなく、個人情報と同様に、
本人が、 自らの 個人 番号がど のような目的で利用されるのかを一般的か
つ合理的に予想できる程度に具体的に特定することが望ましい。
番号法は、個人情 報 保護法とは異なり、 本人の同意があったとしても、
利用目的を超えて特定個人情報を利用してはならない と定めている。
したが って、 個人 番 号についても利用目的（個人番号を利用できる事
務の範囲 で特定 した 利用目的 ）の範囲内でのみ利用することができる。
利用目的 を超え て個 人番号を 利用する必要が生じた場合には、当初の利
用目的と 関連性 を有 すると合理的に認められる範囲内で利用目的を変更
して、本 人への 通知 等を行う ことにより、変更後の利用目的の範囲内で
個人番号 を利用 する ことがで きる（個人情報保護法第15条第２項、第18
条第３項）。
＊

前の保険契約を締結した際に保険金支払に関する支払調書作成事務のために提
供を受けた個人番号については、後の保険契約に基づく保険金支払に関する支払
調書作成事務のために利用することができると解される。

＊

金融機関が顧客から個人番号の提供を受けるに当たり、想定される全ての支払
調書作成事務等を利用目的として特定して、本人への通知等を行うことが考えら
れる。なお、通知等の方法としては、従来から行っている個人情報の取得の際と
同様に、利用目的を記載した書類の提示等の方法が考えられる。

ｂ

合併等の場合（番号法第30条第３項により読み替えて適用される個人
情報保護法第16条第２項）
個人情報 取扱事 業者 は、合併 等の理由で事業を承継することに伴って、
他の個人 情報取 扱事 業者から 当該事業者の顧客の特定個人情報を取得し
た場合に は、承 継前 に特定さ れていた利用目的に従って特定個人情報を
利用することが でき る。ただし、 本人の同意があったとしても、承継前
に特定されていた利 用目的を超えて特定個人情報を利用してはならない 。
2

＊

金融機関甲が、金融機関乙の事業を承継し、支払調書作成事務等のために乙が
保有していた乙の顧客の個人番号を承継した場合、当該顧客の個人番号を当該顧
客に関する支払調書作成事務等の範囲で利用することができる。

２

例外的な取扱いができる場合
番号法では、次に掲げる場合に、例外的に利用目的を超えた個人番号の利
用を認めている。
ａ

金融機関が激甚災害時等に金銭の支払を行う場合（番号法第９条第４項、
第30条第３項により読み替えて適用される個人情報保護法第16条第３項
第１号、番号法施行令 （ 注 ） 第10条、激甚災害が発生したとき等において
あらかじめ締結した契約に基づく金銭の支払を行うために必要な限度で
行う個人番号の利用に関する内閣府令（平成27年内閣府令第74号））
①銀行等の預金等取扱金融機関、②証券会社、③生命保険会社、④損害
保険会社、⑤生命保険会社又は損害保険会社と同様の業務を行う共済団体
は、「激甚災害に対処するための特別の財政援助等に関する法律」（昭和
37年法律第150号）第２条第１項の激甚災害が発生したとき、又は「災害対
策基本法」（昭和36年法律第223号）第63条第１項その他内閣府令で定める
法令の規定により一定の区域への立入りを制限、禁止され、若しくは当該
区域からの退去を命ぜられたときに、支払調書の作成等の個人番号関係事
務を処理する目的で保有している個人番号について、顧客に対する金銭の
支払を行うという別の目的のために、顧客の預金情報等の検索に利用する
ことができる。
（注）番号法施行令とは、「行政手続における特定の個人を識別するための番号の利
用等に関する法律施行令」（平成26年政令第155号）をいう（以下同じ。）。

ｂ

人の生命、身体又は財産の保護のために必要がある場合であって、本人
の同意があり、又は本人の同意を得ることが困難である場合（番号法第
30条第３項により読み替えて適用される個人情報保護法第16条第３項第
２号）
人の生命、身体又は財産の保護のために必要がある場合であって、本人
の同意があり、又は本人の同意を得ることが困難であるときは、支払調書
の作成等の個人番号関係事務を処理する目的で保有している個人番号につ
いて、人の生命、身体又は財産を保護するために利用することができる。

3

１－⑵

特定個人情報ファイルの作成の制限

要点
○ 個 人番号関係事 務を処理するために 必要な範囲に限って 、特定個人情
報ファイルを作成することができる。
（関係条文）
・番号法 第29条
●

特定個人情報ファイルの作成の制限（番号法第29条）
金融機関が金融業務に関連して特定個人情報ファイルを作成することがで
きるのは、個人番号関係事務を処理するために必要な範囲に限られている。
法令に基づき行う顧客の支払調書作成事務等に限って、特定個人情報ファイ
ルを作成することができるものであり、 これらの場合を除き特定個人情報フ
ァイルを作成してはならない。

4

２ 特定個人情報の安全管理措置等
２－⑴ 委託の取扱い
要点
○ 個人番号関係事務の全部又は一部の委託をする者は、委託先におい
て、 番号 法 に基 づき 委託 者 自 ら が果 たす べき 安全 管 理措 置 と 同等 の措 置
が講じられるよう必要かつ適切な監督を行わなければならない。→１
Ａ、 ２ Ｃ
「必要かつ適切な監督」には、①委託先の適切な選定、②安全管理措置
に関する委託契約の締結、③委託先における特定個人情報の取扱状況の把
握が含まれる。→ １ Ｂ
※

安全管理措置の具体的な内容については、「２－⑵

安全管理措置」及び事業

者ガイドラインの「（別添）特定個人情報に関する安全管理措置（事業者編）」
を参照のこと。

○

個 人 番 号関 係事 務の全 部又 は一 部の 「委託 を受 けた 者」 は、委 託者 の
許諾を得た場合に限り、再委託を行うことができる。→ ２ Ａ
再委託を受けた者は、個人番号関係事務の「委託を受けた者」とみなさ
れ、最初の委託者の許諾を得た場合に限り、更に再委託することができ
る。→ ２ Ｂ

（関係条文）
・番号法 第10条、第11条
・個人情報保護法 第22条
１

委託先の監督（番号法第11条、個人情報保護法第22条）
Ａ 委託先における安全管理措置
個人番号関係事務の全部又は一部の委託をする者（以下「委託者」とい
う。）は、委託した個人番号関係事務で取り扱う特定個人情報の安全管理
措置が適切に講じられるよう 「委託を受けた者」に対する必要かつ適切な
監督を行わなければならない。
このため、委託者は、「委託を受けた者」において、 番号法に基づき委
託者自らが果たすべき安全管理措置と同等の措置が講じられるよう必要か
つ適切な監督を行わなければならない 。
なお、「委託を受けた者」を適切に監督するために必要な措置を講じず、
又は、必要かつ十分な監督義務を果たすための具体的な対応をとらなかっ
た結果、特定個人情報の漏えい等が発生した場合、番号法違反と判断され
る可能性がある。

5

＊

保険会社から個人番号関係事務の全部又は一部の委託を受け、個人番号を取り扱
う代理店は、番号法上の「委託を受けた者」となり、委託者である保険会社は、代
理店において、保険会社自らが果たすべき安全管理措置と同等の措置が講じられる
よう必要かつ適切な監督を行わなければならない。

Ｂ

必要かつ適切な監督
「必要かつ適切な監督」には、①委託先の適切な選定、②委託先に安全
管理措置を遵守させるために必要な契約の締結、③委託先における特定個
人情報の取扱状況の把握が含まれる。
委託先の選定については、委託者は、 委託先において、番号法に基づき
委託者自らが果たすべき安全管理措置と同等の措置が講じられるか否かに
ついて、あらかじめ確認しなければならない 。具体的な確認事項としては、
委託先の設備、技術 水準、従業者 （ 注 ） に対する監督・教育の状況、その他
委託先の経営環境等が挙げられる。
委託契約の締結については、 契約内容として、秘密保持義務、事業所内
からの特定個人情報の持ち出しの禁止、特定個人情報の目的外利用の禁止、
再委託における条件、漏えい事案等が発生した場合の委託先の責任、委託
契約終了後の特定個人情報の返却又は廃棄、従業者に対する監督・教育、
契約内容の遵守状況について報告を求める規定等を盛り込まなければなら
ない 。また、これらの契約内容のほか、特定個人情報を取り扱う従業者の
明確化、委託者が委託先に対して実地の調査を行うことができる規定等を
盛り込むことが望ましい。
委託先における特定個人情報の取扱状況の把握については、前記の契約
に基づき報告を求めること等により、委託契約で盛り込んだ内容の実施の
程度を把握した上で、委託の内容等の見直しを検討することを含め、適切
に評価することが望ましい。
（注）「従業者」とは、金融機関の組織内にあって直接間接に金融機関の指揮監督を
受けて金融機関の業務に従事している者をいう。具体的には、従業員のほか、取
締役、監査役、理事、監事、派遣社員等を含む。

２

再委託（番号法第10条、第11条）
Ａ 再委託の要件（第10条第１項）
個人番号関係事務の全部又は一部の「委託を受けた者」は、委託者の許
諾を得た場合に限り、再委託をすることができる。
＊

金融機関甲が個人番号関係事務を事業者乙に委託している場合、乙は、委託者で
ある甲の許諾を得た場合に限り、同事務を別の事業者丙に委託することができる。

6

Ｂ

再委託の効果（第10条第２項）
再委託を受けた者は、個人番号関係事務の全部又は一部の「委託を受け
た者」とみなされ、再委託を受けた個人番号関係事務を行うことができる
ほか、最初の委託者の許諾を得た場合に限り、その事務を更に再委託する
ことができる。

＊

更に再委託をする場合も、その許諾を得る相手は、最初の委託者である。
したがって、個人番号関係事務が甲→乙→丙→丁と順次委託される場合、丙は、
最初の委託者である甲の許諾を得た場合に限り、別の事業者丁に再委託を行うこと
ができる。更に再委託が繰り返される場合も同様である。
なお、乙は丙を監督する義務があるため、乙・丙間の委託契約の内容に、丙が再
委託する場合の取扱いを定め、再委託を行う場合の条件、再委託した場合の乙に対
する通知義務等を盛り込むことが望ましい。

＊

「委託を受けた者」が、番号法第10条の規定に違反して、最初の委託者の許諾
を得ずに個人番号関係事務を再委託した場合、「委託を受けた者」は同法第19条
（提供制限）にも違反することとなり、当該再委託を受けた者も同法第15条（提
供の求めの制限）及び第20条（収集・保管制限）に違反すると判断される可能性
があるため、留意する必要がある。

Ｃ

再委託先の監督（第11条）
１ Ａにおける「委託を受けた者」とは、委託者が直接委託する事業者を
指すが、甲→乙→丙→丁と順次委託される場合、乙に対する甲の監督義務
の内容には、再委託の適否だけではなく、乙が丙、丁に対して必要かつ適
切な監督を行っているかどうかを監督することも含まれる。したがって、
甲は乙に対する監督義務だけではなく、再委託先である丙、丁に対しても
間接的に監督義務を負うこととなる。

7

２－⑵

安全管理措置

●

安全管理措置（番号法第12条、個人情報保護法第20条、第21条）
個人番号関係事務実施者である金融機関は、 個人番号（生存する個人のも
のだけでなく死者のものも含む。）及び特定個人情報（以下「特定個人情報
等」という。）の漏えい、滅失又は毀損の防止その他の特定個人情報等の管
理のために、必要かつ適切な措置を講じなければならない 。また、従業者 （ 注 ）
に特定個人情報等を取り扱わせるに当たっては、 特定個人情報等の安全管理
が図られるよう、当該従業者に対する必要かつ適切な監督を行わなければな
らない 。
（注）「従業者」とは、金融機関の組織内にあって直接間接に金融機関の指揮監督を
受けて金融機関の業務に従事している者をいう。具体的には、従業員のほか、取締
役、監査役、理事、監事、派遣社員等を含む。
※

安全管理措置の具体的な内容については、事業者ガイドラインの「（別添）特定
個人情報に関する安全管理措置（事業者編）」を参照することとするが、個人情報
保護委員会・金融庁作成の「金融分野における個人情報保護に関するガイドライン
の安全管理措置等についての実務指針」を遵守することを前提とする。

8

３ 特定個人情報の提供制限等
３－⑴ 個人番号の提供の要求
要点
○ 個 人番 号関係事 務実施者は、個人番 号関係事務を処理す るために必要
が あ る場合に 限って 、本人又は他 の個人 番号関係事務 実施者 に対して個
人番号の提供を求めることができる。
（関係条文）
・番号法 第14条
１

提供の要求（番号法第14条第１項）
金融機関は、金融業務に関連する個人番号関係事務を行うため、本人又は
他の個人番号関係事務実施者から個人番号の提供を受ける必要がある。番号
法第14条第１項は、個人番号関係事務実施者が個人番号の提供を求めるため
の根拠となる規定である。
個人番号関係事務実施者は、本条により、個人番号関係事務を処理するた
めに必要がある場合、本人又は他の個人番号関係事務実施者に対し個人番号
の提供を求めることとなる。
Ａ

本人に対する個人番号の提供の要求
金融機関は、本条を根拠として、顧客に対し、支払調書作成事務等に必
要な個人番号の提供を求めることとなる。

Ｂ

他の個人番号関係事務実施者に対する個人番号の提供の要求
金融機関は、本条を根拠として、他の個人番号関係事務実施者に対し、
支払調書作成事務等に必要な個人番号の提供を求めることとなる。

＊

株式等振替制度において、株式発行者から株主名簿に関する事務の委託を受けた
株主名簿管理人（信託銀行等）は、振替機関に対して、株主の個人番号の提供を求
めることとなる。

２

提供を求める時期
個人番号関係事務実施者は、個人番号関係事務を処理するために必要があ
るときに個人番号の提供を求めることとなる。
金融機関は、個人番号関係事務が発生した時点で個人番号の提供を求める
ことが原則であるが、顧客との法律関係等に基づき、個人番号関係事務の発
生が予想される場合には、契約を締結した時点等の当該事務の発生が予想で
きた時点で個人番号の提供を求めることが可能であると解される。なお、 契
約内容等から個人番号関係事務が明らかに発生しないと認められる場合には、

9

個人番号の提供を求めてはならない。
＊

特定口座に係る所得計算等に伴う特定口座年間取引報告書の作成事務の場合は、
租税特別措置法第37条の11の３第４項の規定により顧客は特定口座開設届出書を提
出する時点で個人番号を告知する義務があるため、その時点で提供を求めることと
なる。

＊

先 物取 引 の差 金 等 決済 に 伴う 支 払調 書 の 作成 事 務の 場 合は 、 所 得税 法 第224条の
５第 １ 項 及び 同 法施 行 令第 350条の ３ 第 １項 の規 定 に より 差 金等 決 済を す る 日ま で
に、その都度、個人番号の告知を求めることが原則であるが、先物取引等の委託に
係る契約の締結時点で個人番号の提供を求めることも可能であると解される。

＊

生命保険契約に基づく保険金等の支払に伴う支払調書の作成事務の場合は、保険
契約の締結時点で保険契約者等及び保険金等受取人の個人番号の提供を求めること
も可能であると解される。

＊

協同組織金融機関の出資配当金の支払に伴う支払調書の作成事務の場合は、所得
税法第224条第 １項及 び同法施行令 第336条 第１項の規定 により支 払の確定の都 度、
個人番号の告知を求めることが原則であるが、協同組織金融機関に加入する時点で
個人番号の提供を求めることも可能であると解される。

10

３－⑵

個人番号の提供の求めの制限、特定個人情報の提供制限

要点
○ 番 号法で限定的 に明記された場合を 除き、個人番号の提 供を求めては
ならない。→ １
○ 番 号法で限定的 に明記された場合を 除き、特定個人情報 を提供しては
ならない。→ ２
（関係条文）
・番号法 第15条、第19条、第30条第３項
・個人情報保護法 第23条
１

提供の求めの制限（番号法第15条）
何人も、 番号法第19条各号のいずれかに該当し特定個人情報の提供を受け
ることができる場合を除き、他人の個人番号の提供を求めてはならない 。
金融機関が、金融業務に関連して個人番号の提供を求めることとなるのは、
顧客に対し、支払調書作成事務等のために個人番号の提供を求める場合に限
られる。
＊

金融機関は、支払調書作成事務等を処理する目的で、顧客に対し、個人番号の提
供を求めることとなる。一方、法令で定められた支払調書作成事務等を処理する場
合を除き、個人番号の提供を求めてはならない。

２

特定個人情報の提供制限（番号法第19条）
何人も、 番号法で限定的に明記された場合を除き、特定個人情報を「提供」
してはならない。
金融機関が特定個人情報を提供できるのは、支払調書等に顧客の個人番号
を記載して税務署長に提出する場合等に限られる。
Ａ

「提供」の意義について
「提供」とは、法的な人格を超える特定個人情報の移動を意味するもの
であり、同一法人の内部等の法的な人格を超えない特定個人情報の移動は
「提供」ではなく「利用」に当たり、利用制限（番号法第９条、第29条、
第30条第３項）に従うこととなる。
なお、個人情報保護法においては、特定の者との間で共同して利用され
る個人データが当該特定の者に提供される場合には、第三者提供に当たら
ないとしている（個人情報保護法第23条第５項第３号）が、番号法におい
ては、個人情報保護法第23条第５項第３号の適用を除外している（番号法
第30条第３項）ことから、この場合も通常の「提供」に当たり、提供制限
（同法第14条から第16条まで、第19条、第20条、第30条第３項）に従うこ

11

ととなる。
＊

「提供」に当たらない場合
金融機関甲の中のＸ部からＹ部へ特定個人情報が移動する場合、Ｘ部、Ｙ部はそ
れぞれ甲の内部の部署であり、独立した法的人格を持たないから、「提供」には当
たらない。例えば、顧客の個人番号が、営業所の担当者を通じ、支払調書を作成す
る目的で経理部に提出された場合には、「提供」には当たらず、法令で認められた
「利用」となる。

＊

「提供」に当たる場合
金融機関甲から他の事業者乙へ特定個人情報が移動する場合は「提供」に当たる。
同じ系列の会社間等での特定個人情報の移動であっても、別の法人である以上、
「提供」に当たり、提供制限に従うこととなるため留意が必要である。例えば、甲
銀行と子会社である乙証券会社が同一の顧客と取引しており、その顧客から非公開
情報の授受について書面による同意を得ている場合であっても、甲乙間で顧客の個
人番号を提供又は共同利用してはならない。

Ｂ

特定個人情報を提供できる場合（番号法第19条第１号から第16号まで）
特定個人情報を提供できる場合として、番号法第19条各号が定めている
もののうち金融業務に関わるものは、次のとおりである。

ａ

個人番号関係事務実施者からの提供（第２号）
個人番 号関係 事務 実 施者である金融機関は、個人番号関係事務を処理
するため に、法 令に 基づき、税務署長等 に特定個人情報を提供すること
となる。
＊

金 融 機 関 （個 人 番 号 関係 事 務 実 施者 ） は 、 所得 税 法 第225条 第 １ 項の 規 定に
従って、支払調書の提出という個人番号関係事務を処理するために、税務署長に
対し、顧客の個人番号が記載された支払調書を提出することとなる。

＊

金融機関（個人番号関係事務実施者）は、租税特別措置法第37条の11の３第
７項の規定に従って、特定口座年間取引報告書の提出という個人番号関係事務を
処理するために、顧客の個人番号が記載された特定口座年間取引報告書を作成し、
税務署長に提出することとなる。

ｂ

本人又は代理人からの提供（第３号）
本人又 はその 代理 人 は、個人番号関係事務実施者である金融機関に対
し、本人の個人番号を含む特定個人情報を提供することとなる。
＊

顧客は、支払調書作成事務等のために、個人番号関係事務実施者である金融機
12

関に対し、自己の個人番号を提供することとなる。

ｃ

委託、合併に伴う提供（第５号）
特定個 人情報 の取 扱 いの全部若しくは一部の委託又は合併その他の事
由による 事業の 承継 が行われ たときは、特定個人情報を提供することが
認められている。
＊

金融機関甲が金融機関乙を吸収合併した場合、吸収される乙は、支払調書作成
事務等に必要な顧客の個人番号を存続する甲に提供することができる。

＊

個人番号関係事務の委託を受けた者が、番号法第10条の規定に違反して、最
初の委託者の許諾を得ずに当該個人番号関係事務を再委託した場合、当該再委託
に伴う特定個人情報の提供は同法第19条第５ 号の提供に該当しないため、提供
制限にも違反することとなる。

ｄ

株式等振替制度を活用した提供（第 11 号、番号法施行令第 23 条、第
24 条）
振替機関又は口 座管理機関は、社債等の発行会社、他の振替機関又は
口座管理機関に対し、各者をつなぐオンラインシステムを利用して、
「社債、株式等の振替に関する法律」（平成 13 年法律第 75 号）の規定
等に基づき 、支払調 書に記載されるべき個人番号として株主が振替機関
又は口座管 理機関に 告知した特定個人情報を、その特定個人情報の安全
を確保するための必要な措置 （ 注 ） を講じた上で、提供することができる。

＊

株主→口座管理機関（証券会社Ｘ）→口座管理機関（証券会社Ｙ）→振替機関
→株式発行者→税務署長という順番で、株主の特定個人情報が提供される例でみ
ると、証券会社Ｘ→証券会社Ｙ、証券会社Ｙ→振替機関、振替機関→株式発行者
間の特定個人情報の提供がこれに該当する。証券会社Ｘ、証券会社Ｙ及び振替機
関は、社債、株式等の振替に関する命令第 62 条の規定により特定個人情報の提
供が義務付けられている。
なお、株主→証券会社Ｘ間の特定個人情報の提供は番号法第 19 条第３号（ｂ）
を、株式発行者→税務署長間の特定個人情報の提供は同条第２号（ａ）を根拠と
して行われることとなる。
（注）特定個人情報の安全を確保するための必要な措置については、番号法施行
令第 24 条に次のとおり定められている。
①

特定個人情報を提供する者の使用に係る電子計算機に、特定個人情報の
提供を受ける者の名称、提供の日時及び主務省令で定める事項を記録し、
その記録を７年間保存すること

②

提供する特定個人情報が漏えいした場合において、その旨及びその理由
13

を遅滞なく委員会に報告するために必要な体制を整備するとともに、提供
を受ける者が同様の体制を整備していることを確認すること
③

主務省令によって定められた特定個人情報の安全を確保するための措置
の実施を行うこと

ｅ

委員会からの提供の求め（第12号）
委員会 が、特 定個 人 情報の取扱いに関し、番号法第35条第１項の規定
により、特定個 人情 報の提出を求めた場合には、この求めに応じ、 委員
会に対し、特定個人情報を提供しなければならない 。

ｆ

各議院審査等その他公益上の必要があるときの提供（第14号、番号法
施行令第25条、同施行令別表）
①各議 院の審 査、 調 査の手続、②訴訟手続その他の裁判所における手
続、③裁 判の執 行、④刑事事件の捜査、 ⑤租税に関する法律の規定に基
づく犯則 事件の 調査 、⑥会計 検査院の検査が行われるとき、⑦公益上の
必要があ るとき には 、特定個 人情報を提供することができる。⑦の公益
上の必要 がある とき は、番号 法施行令第25条で定められており、「私的
独占の禁 止及び 公正 取引の確 保に関する法律」（昭和22年法律第54号）
の規定に よる犯 則事 件の調査 （番号法施行令別表第２号）、「金融商品
取引法」 （昭和23年 法律第25号）の規定による犯則事件の調査（同表第
４号）、 租税調 査（ 同表第８ 号）、個人情報保護法の規定による報告徴
収（同表 第19号）、「犯罪による収益の 移転防止 に関する法 律」（平成
19年法律第22号）の規定による届出（同表第23号）等がある。

ｇ

人の生命、身体又は財産の保護のための提供（第15号）
人の生 命、身 体又 は 財産の保護のために必要がある場合において、本
人の同意 があり 、又 は本人の 同意を得ることが困難であるときは、特定
個人情報を提供することができる。

Ｃ

個人情報保護法上の第三者提供との違い
個人情報保護法は、個人情報取扱事業者に対し、個人データについて、
本人の同意がある場合、法令の規定に基づく場合等には、第三者に提供す
ることができることとしている。
番号法においては、全ての事業者を対象に、同法第19条で特定個人情報
を提供できる場合を限定的に定めており、特定個人情報の提供については、
個人情報保護法第23条は適用されない。
特定個人情報の提供を求められた場合には、その提供を求める根拠が、
番号法第19条各号に該当するものかどうかをよく確認し、 同条各号に該当
しない場合には、特定個人情報を提供してはならない 。

14

＊

個人情報保護法第28条に基づく開示の請求、同法第29条に基づく訂正等の請求
又は同法第30条に基づく利用停止等の請求において、本人から個人番号を付して
請求が行われた場合や本人に対しその個人番号又は特定個人情報を提供する場合は、
番号法第19条各号に定めはないものの、法の解釈上当然に特定個人情報の提供が
認められるべき場合であり、特定個人情報を提供することができる。

15

３－⑶

収集・保管制限

要点
○ 番 号法第19条各 号 のいずれか に該当 する場合 を除き、特 定個人情報を
収集又は保管してはならない。
（関係条文）
・番号法 第20条
・個人情報保護法

第19条

●

収集・保管の制限（番号法第20条）
何人も、 番号法第19条各号のいずれかに該当する場合を除き、他人の個人
番号を含む特定個人情報を収集又は保管してはならない 。
Ａ

収集制限
「収集」とは、集める意思を持って自己の占有に置くことを意味し、例
えば、人から個人番号を記載したメモを受け取ること、人から聞き取った
個人番号をメモすること等、直接取得する場合のほか、電子計算機等を操
作して個人番号を画面上に表示させ、その個人番号を書き取ること、プリ
ントアウトすること等を含む。一方、特定個人情報の提示を受けただけで
は、「収集」に当たらない。
＊

金 融 機 関 の支 払 調 書 作成 事 務 担 当者 と し て 個人 番 号 関 係事 務 に 従 事す る 者 が、
個 人 番号 関 係 事 務 以 外 の 目 的で 顧 客 の 特 定 個 人 情 報を ノ ー ト に 書 き 写 し ては なら
ない。

＊

金 融 機 関 が、 個 人 番 号関 係 事 務 に関 係 の な い預 金 払 戻 し業 務 に お いて 、 預 金者
か ら 本人 確 認 書 類 と し て 個 人番 号 カ ー ド が 提 示 さ れた 場 合 、 窓 口 担 当 者 は個 人番
号 カ ード に 記 載 さ れ た 個 人 番号 を 書 き 写 し 、 又 は 個人 番 号 カ ー ド の 個 人 番号 が記
載された部分をコピーして、特定個人情報を収集してはならない。

＊

金融機関の中で、単に個人番号が記載された書類等を受け取り、支払調書作成事
務に従事する者に受け渡す立場の者は、独自に個人番号を保管する必要がないため、
個人番号の確認等の必要な事務を行った後はできるだけ速やかにその書類を受け渡
すこととし、自分の手元に個人番号を残してはならない。
例えば、顧客から個人番号が記載された書類等を受け取る営業担当者と個人番号
を管理する担当者が異なるときは、書類等を受け取る営業担当者は、個人番号を管
理する担当者にできるだけ速やかにその書類を受け渡すこととし、自分の手元に個
人番号を残してはならない。
なお、個人番号が記載された書類等を受け取る担当者も、個人番号関係事務に従

16

事する金融機関の一部として当該事務に従事するのであるから、当該個人番号によ
り特定される本人から当該書類等を受け取る際に、当該書類等の不備がないかどう
か個人番号を含めて確認することができる。
＊

保険会社から個人番号関係事務の全部又は一部の委託を受け、個人番号を取り扱
う代理店は、委託契約に基づいて個人番号を保管する必要がない限り、できるだけ
速やかに顧客の個人番号が記載された書類等を保険会社に受け渡すこととし、代理
店の中に個人番号を残してはならない。

＊

番号法第10条において、最初の委託者の許諾を得ずに個人番号関係事務の再委
託を行うことは認められない点が明示されており、当該再委託に伴う特定個人情報
の提供は、同法第19条各号のいずれにも該当しない。
このため、最初の委託者の許諾を得ていることを確認せずに個人番号関係事務の
再委託を受け、結果として、最初の委託者の許諾を得ていない再委託に伴って特定
個人情報を収集した場合、番号法違反と判断される可能性がある。
ただし、例えば、個人番号を取り扱う委託業務であることが委託契約書等におい
て明らかでないなど、当該再委託が「個人番号関係事務の再委託」に該当すること
を、当該再委託を受ける者が認識できない状況で再委託が行われていた場合は、一
般に、特定個人情報を収集したとは解されない。

Ｂ

保管制限と廃棄
個人番号は、番号法で限定的に明記された事務を処理するために収集又
は保管されるものであるから、それらの事務を行う必要がある場合に限り
特定個人情報を保管し続けることができる。また、個人番号が記載された
書類等については、所管法令によって一定期間保存が義務付けられている
ものがあるが、これらの書類等に記載された個人番号については、その期
間保管することとなる。
一方、 それらの事務を処理する必要がなくなった場合で、所管法令にお
いて定められている保存期間を経過した場合には、個人番号をできるだけ
速やかに廃棄又は削除しなければならない 。なお、その個人番号部分を復
元できない程度にマスキング又は削除した上で保管を継続することは可能
であるが、それが個人データに該当する場合において、利用する必要がな
くなったときは、その個人データを遅滞なく消去するよう努めなければな
らない（個人情報保護法第19条）。
＊

金融機関は、支払調書作成事務等を処理する目的で、顧客の個人番号を保管する
ことができる。一方、法令で定められた支払調書作成事務等を処理する場合を除き、
顧客の個人番号を保管することはできない。

＊

特定口座、非課税口座等、毎年取引報告書の提出が義務付けられている場合には、
17

顧客から提供を受けた個人番号を取引報告書作成事務のために翌年度以降も継続的
に利用する必要があることから、特定個人情報を継続的に保管できると解される。
＊

特定口座開設届出書は、租税特別措置法施行規則第18条の13の４第１項第３号
により、当該届出書に係る特定口座につき特定口座廃止届出書等の提出があった日
の属する年の翌年から５年間保存することとなっていることから、当該期間を経過
した場合には、当該特定口座開設届出書に記載された個人番号を保管しておく必要
はなく、原則として、個人番号が記載された特定口座開設届出書をできるだけ速や
かに廃棄しなければならない。
そのため、個人番号が記載された特定口座開設届出書等の書類については、保存
期間経過後における廃棄を前提とした保管体制をとることが望ましい。

＊

支払調書作成事務のために提供を受けた特定個人情報を電磁的記録として保存し
ている場合においても、その事務に用いる必要がなく、所管法令で定められている
保存期間を経過した場合には、原則として、個人番号をできるだけ速やかに廃棄又
は削除しなければならない。
そのため、特定個人情報を保存するシステムにおいては、保存期間経過後におけ
る廃棄又は削除を前提としたシステムを構築することが望ましい。

※

廃棄方法等の具体的な内容については、事業者ガイドラインの「（別添）特定個
人情報に関する安全管理措置（事業者編）」を参照のこと。

18

３－⑷

本人確認

●

本人確認（番号法第16条）
本人確認については、番号法、番号法施行令、番号法施行規則 （ 注 ） 及び個
人番号利用事務実施者が認める方法に従うこととなるため、適切に対応する
必要がある。
（注）番号法施行規則とは、「行政手続における特定の個人を識別するための番号の
利用等に関する法律施行規則」（平成26年内閣府・総務省令第３号）をいう（以下
同じ。）。

〈参考１：本人確認の概要〉
番号法、番号法施行令及び番号法施行規則における本人確認の概要は、次
のとおりである。この項目において、「法」は番号法、「令」は番号法施行
令、「規」は番号法施行規則をいう（番号法施行規則第１条第１項第１号の
場合は、「規１①一」と表記する。）。
①

本人から個人番号の提供を受ける場合
ⅰ 個人番号カードの提示を受ける場合
「個人番号カード」（法16）

ⅱ

ⅰ以外の場合

（ⅰ）書類の提示を受ける場合等
「番号確認書類」＋「本人の身元確認書類」
（令12①一）

（令12①二）

住民票の
写し等

運転免許証等（規１）
困難な場合（規２③）

困難な場合
（規２①）

財務大臣等の特則（規２④）
電話による場合（規２⑤）
特定の個人と同一の者であることが明らかな場合
（規２⑥）

（ⅱ）電子情報処理組織を使用して個人番号の提供を受ける場合
個 人 番 号 カ ー ド の ICチ ッ プ の 読 み 取 り 、 電 子 署 名 等 の 送 信 、 個 人 番 号 利 用 事
務実施者による地方公共団体情報システム機構への確認等（規３）

19

②

本人の代理人から個人番号の提供を受ける場合

ⅰ

書類の提示を受ける場合等

「代理権確認書類」＋「代理人の身元確認書類」＋「本人の番号確認書類」
（令12③一）

（令12③二）

（令12③三）

戸籍謄本、

個人番号カード、

本人に係る

委任状等

運転免許証等

個人番号カード等

（規６①一、二）
困難な場合
（規６①三）
代理人が法人の
場合（規６②）

（規７①）

（規８）

代理人が法人の場合
（規７②）

困難な場合
（規９⑤）

困難な場合
（規９①）
財務大臣等の特則
（規９②）

電話による場合
（規９③）

電話による場合
（規９③）
特定の個人と同一の者であることが明らかな場
合（規９④）

ⅱ

電子情報処理組織を使用して個人番号の提供を受ける場合
代理権証明情報及び代理人の電子署名等の送信、個人番号利用事務実施者による
地方公共団体情報システム機構への確認等（規10）

※

書面の送付により個人番号の提供を受ける場合は、上記で提示を受けることとさ
れている書類又はその写しの提出を受けなければならない（規11）。

〈参考２：通知カードの廃止に係る経過措置〉
「情報通信技術の活用による行政手続等に係る関係者の利便性の向上並び
に行政運営の簡素化及び効率化を図るための行政手続等における情報通信の
技術の利用に関する法律等の一部を改正する法律」（令和元年法律第16号。
以下「デジタル手続法」という。）の一部施行により、これまで番号確認書
類として利用可能であった通知カード（デジタル手続法第４条の規定による
改正前の番号法第７条第１項に規定する通知カードをいう。）は廃止された。
ただし、経過措置が設けられており、個人番号関係事務実施者が、通知カ
ードの交付を受けている者から個人番号の提供を受けるときは、通知カード
の廃止日（令和２年５月25日）以後、当該通知カードに係る記載事項に変更
がない場合に限り、従来と同様に、次に掲げる方法により、通知カードを本
人確認に利用することができる。なお、当該廃止日前に当該通知カードに係
る記載事項に変更があった場合に、市町村長（特別区の区長を含む。）から
記載事項の変更の措置を受けていなければ、当該経過措置は適用されない。

20

①

本人から個人番号の提供を受ける場合

「通知カード」＋「本人の身元確認書類」
（旧法 （ 注 １ ） 16）（旧規 （ 注 ２ ） １①）
運転免許証等（旧規１①一、二）
困難な場合（旧規１①三）
財務大臣等の特則（旧規１③一から四まで）
困難な場合（旧規１③五）
特定の個人と同一の者であることが明らかな場合（旧規３⑥）

②

本人の代理人から個人番号の提供を受ける場合
「代理権確認書類」＋「代理人の身元確認書類」＋「本人の番号確認書類」
（旧令 （ 注 ３ ） 12②一）（旧令12②二）

（旧令12②三）

戸籍謄本、

個人番号カード、

本人に係る

委任状等

運転免許証等

通知カード

（旧規６①一、二）

（旧規７①）

困難な場合
（旧規６①三）

（旧規８）

代理人が法人の場合
（旧規７②）

代理人が法人の

困難な場合

場合（旧規６②）

（旧規９①）
財務大臣等の特則
（旧規９②）

電話による場合
（旧規９③）

電話による場合
（旧規９③）
特定の個人と同一の者であることが明らかな場
合（旧規９④）

※

書面の送付により個人番号の提供を受ける場合は、上記で提示を受けることとさ
れている書類又はその写しの提出を受けなければならない（旧規11）。

（注１）「デジタル手続法」第４条の規定による改正前の番号法をいう。
（注２）「行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律
施行規則の一部を改正する命令」（令和２年内閣府・総務省令第６号）による改
正前の番号法施行規則をいう。
（注３）「行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関する法律
施行令の一部を改正する政令」（令和２年政令第164号）による改正前の番号法
施行令をいう。

21

４

第三者提供の停止に関する取扱い

要点
○ 特 定個人情報を 提供することができ るのは、番号法第 19条各号に当て
は ま る場合に 限定さ れている。し たがっ て、特定個人 情報が 違法に第三
者 に 提供され ている ことを知った 本人か ら、その提供 の停止 が求められ
た 場 合であっ て、そ の求めに理由 がある ことが判明し たとき には、第三
者への提供を停止しなければならない。
○ な お、特定個人 情報を適正に取り扱 っていれば、第三者 への提供の停
止を求められる事態は生じない。
（関係条文）
・番号法 第30条第３項
・個人情報保護法 第30条
●

第三者提供の停止（番号法第30条第３項により読み替えて適用される個人
情報保護法第30条第３項及び第４項）
特定個人情報を提供することができるのは、番号法第19条各号に当てはま
る場合に限定されており、それ以外の場合で特定個人情報を提供してはなら
ない。本人は、個人情報取扱事業者に対し、保有個人データである特定個人
情報が同条各号に違反して違法に第三者に提供されているときは、当該特定
個人情報の第三者への提供の停止を請求することができる。個人情報取扱事
業者は、当該請求を受けた場合であって、当該請求に理由があることが判明
したときには、遅滞なく、 当該特定個人情報の第三者への提供を停止しなけ
ればならない。
ただし、第三者への提供を停止することが困難であり、本人の権利利益を
保護するために代わりの措置をとるときは、第三者への提供を停止しないこ
とが認められており、この点は従来の個人情報保護法の取扱いと同様である。

22

５

特定個人情報保護評価

●

特定個人情報保護評価（番号法第27条、第28条）
特定個人情報保護評価とは、情報提供ネットワークシステムを使用して情
報連携を行う事業者が、特定個人情報の漏えいその他の事態を発生させるリ
スクを分析し、そのようなリスクを軽減するための適切な措置を講ずること
を宣言するものである。
金融機関は、特定個人情報保護評価の実施が義務付けられていないが、任
意に特定個人情報保護評価の手法を活用することは、特定個人情報の保護の
観点から有益である。
※

特 定 個 人 情 報 保 護 評 価 の 詳 細 に つ い て は 、 「 特 定 個 人 情 報 保 護 評 価 に 関 す る 規 則」
（ 平 成 26年 特 定 個 人 情 報 保 護 委 員 会 規 則 第 １ 号 ） 及 び 「 特 定 個 人 情 報 保 護 評 価 指 針 」
（平成26年特定個人情報保護委員会告示第４号）を参照のこと。

23

６

個人情報保護法の主な規定
個人情報取扱事業者は、特定個人情報の取扱いについて、次のとおり個
人情報保護法の適用を受けるので留意する必要がある（番号法第30条第３
項により個人情報保護法第16条第３項第３号及び第４号、第17条第２項並
びに第23条から第26条までの規定は適用除外 ）。

Ａ 利用目的の特定（個人情報保護法第15条）
ａ 利用目的の特定（第１項）
個人情報取扱事業者は、個人情報を取り扱うに当たっては、その利用目
的をできる限り特定しなければならない。
ｂ

利用目的の変更（第２項）
個人情報取扱事業者は、利用目的を変更する場合には、変更前の利用目
的と関連性を有すると合理的に認められる範囲を超えて行ってはならない。

Ｂ 利用目的の通知等（個人情報保護法第18条）
ａ 利用目的の通知等（第１項）
個人情報取扱事業者は、個人情報を取得した場合は、あらかじめその利
用目的を公表している場合を除き、速やかに、その利用目的を、本人に通
知し、又は公表しなければならない。
ｂ

利用目的の明示（第２項）
個人情報取扱事業者は、ａの規定にかかわらず、本人との間で契約を締
結することに伴って契約書その他の書面（電磁的記録を含む。以下ｂにお
いて同じ。）に記載された当該本人の個人情報を取得する場合その他本人
から直接書面に記載された当該本人の個人情報を取得する場合は、あらか
じめ、本人に対し、その利用目的を明示しなければならない。ただし、人
の生命、身体又は財産の保護のために緊急に必要がある場合は、この限り
でない。

ｃ

変更された利用目的の通知等（第３項）
個人情報取扱事業者は、利用目的を変更した場合は、変更された利用目
的について、本人に通知し、又は公表しなければならない。

ｄ

適用除外（第４項）
ａからｃまでの規定は、ⅰ本人等の権利利益を害するおそれがある場合、
ⅱ当該個人情報取扱事業者の権利又は正当な利益を害するおそれがある場
合、ⅲ国の行政機関又は地方公共団体が法令の定める事務を遂行すること
に対して協力する必要がある場合であって、当該事務の遂行に支障を及ぼ
すおそれがあるとき、ⅳ取得の状況からみて利用目的が明らかであると認
24

められる場合には、適用しない。
Ｃ

データ内容の正確性の確保等（個人情報保護法第19条）
個人情報取扱事業者は、利用目的の達成に必要な範囲内において、個人デ
ータを正確かつ最新の内容に保つとともに、利用する必要がなくなったとき
は、当該個人データを遅滞なく消去するよう努めなければならない。

Ｄ

適正取得（個人情報保護法第17条第１項）
個人情報取扱事業者は、偽りその他不正の手段により個人情報を取得して
はならない。

Ｅ

保有個人データに関する事項の公表等（個人情報保護法第27条、個人情報
保護法施行令第８条）
ａ 保有個人データに関する事項の公表（第１項）
個人情報取扱事業者は、保有個人データに関し、ⅰ当該個人情報取扱事
業者の氏名又は名称、ⅱ全ての保有個人データの利用目的（Ｂｄⅰからⅲ
までに該当する場合を除く。）、ⅲ利用目的の通知、開示、訂正等、利用
停止等による請求に応じる手続等、ⅳⅰからⅲまでに掲げるもののほか、
保有個人データの適正な取扱いの確保に関し必要な事項として個人情報保
護法施行令第８条で定めるものについて、本人の知り得る状態（本人の求
めに応じて遅滞なく回答する場合を含む。）に置かなければならない。
ｂ

利用目的の通知の求め（第２項）
個人情報取扱事業者は、本人から、当該本人が識別される保有個人デー
タの利用目的の通知を求められたときは、本人に対し、遅滞なく、これを
通知しなければならない。ただし、ⅰａの規定により当該本人が識別され
る保有個人データの利用目的が明らかな場合、ⅱＢｄⅰからⅲまでに該当
する場合のいずれかに該当する場合は、この限りでない。

ｃ

本人に対する通知（第３項）
個人情報取扱事業者は、ｂの規定に基づき求められた保有個人データの
利用目的を通知しない旨の決定をしたときは、本人に対し、遅滞なく、そ
の旨を通知しなければならない。

Ｆ 開示（個人情報保護法第28条、個人情報保護法施行令第９条）
ａ 開示の請求（第１項）
本人は、個人情報取扱事業者に対し、当該本人が識別される保有個人デ
ータの開示を請求することができる。

25

ｂ

開示（第２項）
個人情報取扱事業者は、ａの規定による請求を受けたときは、本人に対
し、個人情報保護法施行令第９条で定める方法により、遅滞なく、当該保
有個人データを開示しなければならない。ただし、開示することにより、
ⅰ本人等の権利利益を害するおそれがある場合、ⅱ当該個人情報取扱事業
者の業務の適正な実施に著しい支障を及ぼすおそれがある場合、ⅲ他の法
令に違反することとなる場合のいずれかに該当する場合は、その全部又は
一部を開示しないことができる。

ｃ

本人に対する通知（第３項）
個人情報取扱事業者は、ａの規定による請求に係る保有個人データの全
部又は一部について開示しない旨の決定をしたとき、又は当該保有個人デ
ータが存在しないときは、本人に対し、遅滞なく、その旨を通知しなけれ
ばならない。

ｄ

他の法令による開示（第４項）
他の法令の規定により、本人に対しｂの本文に規定する方法に相当する
方法により当該本人が識別される保有個人データの全部又は一部を開示す
ることとされている場合には、当該全部又は一部の保有個人データについ
ては、ａ及びｂの規定は、適用しない。

Ｇ 訂正等（個人情報保護法第29条）
ａ 訂正等の請求（第１項）
本人は、個人情報取扱事業者に対し、当該本人が識別される保有個人デ
ータの内容が事実でないときは、当該保有個人データの内容の訂正、追加
又は削除（以下Ｇにおいて「訂正等」という。）を請求することができ
る。
ｂ

訂正等（第２項）
個人情報取扱事業者は、ａの規定による請求を受けた場合には、その内
容の訂正等に関して他の法令の規定により特別の手続が定められている場
合を除き、利用目的の達成に必要な範囲内において、遅滞なく必要な調査
を行い、その結果に基づき、当該保有個人データの内容の訂正等を行わな
ければならない。

ｃ

本人に対する通知（第３項）
個人情報取扱事業者は、ａの規定による請求に係る保有個人データの内
容の全部若しくは一部について訂正等を行ったとき、又は訂正等を行わな
い旨の決定をしたときは、本人に対し、遅滞なく、その旨（訂正等を行っ
たときは、その内容を含む。）を通知しなければならない。
26

Ｈ 利用停止等（個人情報保護法第30条）
ａ 利用停止等の請求（第１項）
本人は、個人情報取扱事業者に対し、当該本人が識別される保有個人デ
ータが１－⑴ １ Ｂ（利用目的を超えた個人番号の利用禁止）の規定に違反
して取り扱われているとき又はＤの規定に違反して取得されたものである
ときは、当該保有個人データの利用の停止又は消去（以下Ｈにおいて「利
用停止等」という。）を請求することができる。
ｂ

利用停止等（第２項）
個人情報取扱事業者は、ａの規定による請求を受けた場合であって、そ
の請求に理由があることが判明したときは、違反を是正するために必要な
限度で、遅滞なく、当該保有個人データの利用停止等を行わなければなら
ない。ただし、当該保有個人データの利用停止等に多額の費用を要する場
合その他の利用停止等を行うことが困難な場合であって、本人の権利利益
を保護するため必要なこれに代わるべき措置をとるときは、この限りでな
い。

ｃ

本人に対する通知（第５項）
個人情報取扱事業者は、ａの規定による請求に係る保有個人データの全
部若しくは一部について利用停止等を行ったとき若しくは利用停止等を行
わない旨の決定をしたとき、又は４（第三者提供の停止に関する取扱い）
の規定による請求に係る保有個人データの全部若しくは一部について第三
者への提供を停止したとき若しくは第三者への提供を停止しない旨の決定
をしたときは、本人に対し、遅滞なく、その旨を通知しなければならない。

Ｉ

理由の説明（個人情報保護法第31条）
個人情報取扱事業者は、Ｅｃ、Ｆｃ、Ｇｃ又はＨｃの規定により、本人か
ら求められ、又は請求された措置の全部又は一部について、その措置をとら
ない旨を通知する場合又はその措置と異なる措置をとる旨を通知する場合は、
本人に対し、その理由を説明するよう努めなければならない。

Ｊ

開示等の請求等に応じる手続（個人情報保護法第32条、個人情報保護法施
行令第10条、第11条）
ａ 開示等の請求の受付方法（第１項）
個人情報取扱事業者は、Ｅｂの規定による求め又はＦａ、Ｇａ若しくは
Ｈａ若しくは４（第三者提供の停止に関する取扱い）の規定による請求
（以下Ｊ及び個人情報保護法第53条第１項において「開示等の請求等」と
いう。）に関し、個人情報保護法施行令第10条で定めるところにより、そ
の求め又は請求を受け付ける方法を定めることができる。この場合におい
て、本人は、当該方法に従って、開示等の請求等を行わなければならない。
27

ｂ

特定するに足りる事項の提示（第２項）
個人情報取扱事業者は、本人に対し、開示等の請求等に関し、その対象
となる保有個人データを特定するに足りる事項の提示を求めることができ
る。この場合において、個人情報取扱事業者は、本人が容易かつ的確に開
示等の請求等をすることができるよう、当該保有個人データの特定に資す
る情報の提供その他本人の利便を考慮した適切な措置をとらなければなら
ない。

ｃ

代理人（第３項）
開示等の請求等は、個人情報保護法施行令第11条で定めるところにより、
代理人によってすることができる。

ｄ

本人に対する配慮（第４項）
個人情報取扱事業者は、ａからｃまでの規定に基づき開示等の請求等に
応じる手続を定めるに当たっては、本人に過重な負担を課するものとなら
ないよう配慮しなければならない。

Ｋ 手数料（個人情報保護法第33条）
ａ 手数料の徴収（第１項）
個人情報取扱事業者は、Ｅｂの規定による利用目的の通知を求められた
とき、又はＦａの規定による開示の請求を受けたときは、当該措置の実施
に関し、手数料を徴収することができる。
ｂ

手数料の額の定め（第２項）
個人情報取扱事業者は、ａの規定により手数料を徴収する場合は、実費
を勘案して合理的であると認められる範囲内において、その手数料の額を
定めなければならない。

Ｌ 事前の請求（個人情報保護法第34条）
ａ 事前の請求（第１項）
本人は、Ｆａ、Ｇａ又はＨａ若しくは４（第三者提供の停止に関する取
扱い）の規定による請求に係る訴えを提起しようとするときは、その訴え
の被告となるべき者に対し、あらかじめ、当該請求を行い、かつ、その到
達した日から２週間を経過した後でなければ、その訴えを提起することが
できない。ただし、当該訴えの被告となるべき者がその請求を拒んだとき
は、この限りでない。
ｂ

みなす規定（第２項）
ａの請求は、その請求が通常到達すべきであった時に、到達したものと
みなす。
28

ｃ

仮処分命令の申立てについての準用（第３項）
ａ及びｂの規定は、Ｆａ、Ｇａ又はＨａ若しくは４（第三者提供の停止
に関する取扱い）の規定による請求に係る仮処分命令の申立てについて準
用する。

Ｍ 苦情の処理（個人情報保護法第35条）
ａ 苦情の処理（第１項）
個人情報取扱事業者は、個人情報の取扱いに関する苦情の適切かつ迅速
な処理に努めなければならない。
ｂ

体制の整備（第２項）
個人情報取扱事業者は、ａの目的を達成するために必要な体制の整備に
努めなければならない。

29

