○総務省告示第百五十九号

個人情報の保護に関する法律（平成十五年法律第五十七号）第六条及び第八条の規定に基づき、放

送受信者等の個人情報の保護に関する指針（平成十六年総務省告示第六百九十六号）の全部を改正し

、個人情報の保護に関する法律及び行政手続における特定の個人を識別するための番号の利用等に関

総則（第一条

－

第一章

個人情報の取扱いに関する共通原則（第四条
－

第三十五条）

第三十三条）

総務大臣

山本

早苗

する法律の一部を改正する法律（平成二十七年法律第六十五号）の施行の日（平成二十九年五月三十
日）から施行する。
平成二十九年四月二十七日

放送受信者等の個人情報保護に関するガイドライン

第二章

視聴履歴の取扱い（第三十四条

目次

第三章

域外適用（第三十六条）

第三条）

第四章

雑則（第三十七条）
総則

第五章

第一章

一頁

－

本ガイドラインは、放送の公共性及び高度情報通信社会の進展に伴い個人情報の利用が著し

（目的）
第一条

く拡大していることに鑑み、放送受信者等の視聴履歴その他の個人情報の適正な取扱いに関し、放

送受信者等の個人情報を取り扱う事業者の遵守すべき義務等の内容を明らかにすることにより、放

送受信者等の個人情報の有用性に配慮しつつ、放送受信者等の権利利益を保護するとともに、放送
の健全な発達に寄与することを目的とする。
（適用対象）

本ガイドラインの規定は、放送受信者等の個人情報の適正な取扱いに関し、受信者情報取扱

受信者情報取扱事業者は、視聴履歴については、第二章に規定する個人情報の取扱いに関する共

下「法」という。）の規定及び本ガイドラインに従い個人情報を適正に取り扱わなければならない。

受信者情報取扱事業者及び匿名加工受信者情報取扱事業者は、個人情報の保護に関する法律（以

、及び運用される。

事業者及び匿名加工受信者情報取扱事業者の遵守すべき基本的事項を定めるものとして、解釈され

第二条

２

３

通原則を遵守するほか、第三章の規定に従い適正に取り扱わなければならない。

本ガイドラインにおいて使用する用語は、法第二条において使用する用語の例によるほか、

（定義）
第三条

二頁

次の各号に掲げる用語の意義は、当該各号に定めるところによる。

放送法（昭和二十五年法律第百三十二号）第二条第一号に規定する放送をいう。

放送

放送の受信に関する契約を締結する者

一

イ

放送番組（放送法第二条第二十八号に規定する放送番組をいう。以下同じ。）を視聴する者

次に掲げる者をいう。

ロ

放送番組の視聴に伴い行われる情報の電磁的方式による発信又は受信を行う者

放送受信者等

ハ

放送の受信、放送番組の視聴又はハの発信若しくは受信に関し料金（放送法第六十四条第二
項に規定する受信料を含む。以下同じ。）又は代金を支払う者

放送の受信、放送番組の視聴又はハの発信若しくは受信に係る勧誘（当該勧誘に必要な準備

放送受信者等の匿名加工情報データベース等を事業の用に供

放送受信者等の個人情報データベース等を事業の用に供している個人

行為を含む。）の対象となる者
受信者情報取扱事業者

視聴履歴

放送受信者等の個人情報であって、特定の日時において視聴する放送番組を特定す

している匿名加工情報取扱事業者をいう。

匿名加工受信者情報取扱事業者

情報取扱事業者をいう。

ホ

ニ

二

三

四

五

ることができるものをいう。ただし、当該特定の日時の一ごとに個人情報を提供する本人の意図

三頁

個人情報の取扱いに関する共通原則

が明らかなものを除く。
第二章
（利用目的の特定）

受信者情報取扱事業者は、放送受信者等の個人情報を取り扱うに当たっては、その利用の目

受信者情報取扱事業者は、利用目的を変更する場合には、変更前の利用目的と関連性を有すると

できる方法による表示をすることにより、できる限り具体的に明らかにしなければならない。

当該第三者の範囲を、当該第三者の全ての氏名又は名称の表示その他の客観的に当該第三者を特定

受信者情報取扱事業者は、第三者への提供を利用目的とする場合には、当該利用目的において、

的（以下「利用目的」という。）をできる限り特定しなければならない。

第四条

２

３

合理的に認められる範囲を超えて行ってはならない。
（利用目的による制限）

受信者情報取扱事業者は、あらかじめ本人の同意を得ないで、前条の規定により特定された

受信者情報取扱事業者は、合併その他の事由により他の個人情報取扱事業者から事業を承継する

利用目的の達成に必要な範囲を超えて、放送受信者等の個人情報を取り扱ってはならない。

第五条

２

ことに伴って放送受信者等の個人情報を取得した場合は、あらかじめ本人の同意を得ないで、承継

前における当該個人情報の利用目的の達成に必要な範囲を超えて、当該個人情報を取り扱ってはな

四頁

３

らない。

法令に基づく場合

前二項の規定は、次に掲げる場合については、適用しない。
一

人の生命、身体又は財産の保護のために必要がある場合であって、本人の同意を得ることが困

国の機関若しくは地方公共団体又はその委託を受けた者が法令の定める事務を遂行することに

意を得ることが困難であるとき。

公衆衛生の向上又は児童の健全な育成の推進のために特に必要がある場合であって、本人の同

難であるとき。

二

三

四

対して協力する必要がある場合であって、本人の同意を得ることにより当該事務の遂行に支障を
及ぼすおそれがあるとき。

受信者情報取扱事業者は、放送受信者等の個人情報の取得について、その事業に必要な場合

（取得の制限）
第六条

に限るよう努めなければならない。

受信者情報取扱事業者は、偽りその他不正の手段により放送受信者等の個人情報を取得して

（適正な取得）
第七条

はならない。

五頁

２

３

４

受信者情報取扱事業者は、放送受信者等の個人情報を直接本人から取得するときは、当該放送受

信者等が誤って認識することを防止するために、当該放送受信者等に対し、自らの氏名又は名称を
明示しなければならない。

放送事業者（放送法第二条第二十六号に規定する放送事業者をいう。第十四条において同じ。）

は、その放送番組の視聴に伴い放送受信者等による発信が行われる個人情報を受信者情報取扱事業

者に取得させるときは、当該放送番組において、当該放送受信者等に当該受信者情報取扱事業者の

氏名又は名称を了知させるために必要な措置を講ずるよう努めなければならない。

受信者情報取扱事業者は、次に掲げる場合を除くほか、あらかじめ本人の同意を得ないで、放送

法令に基づく場合

受信者等の要配慮個人情報を取得してはならない。
一

人の生命、身体又は財産の保護のために必要がある場合であって、本人の同意を得ることが困

国の機関若しくは地方公共団体又はその委託を受けた者が法令の定める事務を遂行することに

意を得ることが困難であるとき。

公衆衛生の向上又は児童の健全な育成の推進のために特に必要がある場合であって、本人の同

難であるとき。

二

三

四

対して協力する必要がある場合であって、本人の同意を得ることにより当該事務の遂行に支障を

六頁

及ぼすおそれがあるとき。

当該要配慮個人情報が、本人、国の機関、地方公共団体、法第七十六条第一項各号に掲げる者

本人を目視し、又は撮影することにより、その外形上明らかな要配慮個人情報を取得する場合

五

、外国政府、外国の政府機関、外国の地方公共団体、国際機関又は外国において法第七十六条第

六

第十六条第九項各号に掲げる場合において、個人データである要配慮個人情報の提供を受ける

一項各号に掲げる者に相当する者により公開されている場合

七
とき。
（取得に際しての利用目的の通知等）

受信者情報取扱事業者は、放送受信者等の個人情報を取得した場合は、あらかじめその利用

受信者情報取扱事業者は、前項の規定にかかわらず、本人との間で契約を締結することに伴って

ならない。

目的を公表している場合を除き、速やかに、その利用目的を、本人に通知し、又は公表しなければ

第八条

２

契約書その他の書面（電磁的記録を含む。以下この項において同じ。）に記載された当該本人の個

人情報を取得する場合その他本人から直接書面に記載された当該本人の個人情報を取得する場合は

、あらかじめ、本人に対し、その利用目的を明示しなければならない。ただし、人の生命、身体又
は財産の保護のために緊急に必要がある場合は、この限りでない。

七頁

３

４

受信者情報取扱事業者は、利用目的を変更した場合は、変更された利用目的について、本人に通

取得の状況からみて利用目的が明らかであると認められる場合

おそれがあるとき。

合であって、利用目的を本人に通知し、又は公表することにより当該事務の遂行に支障を及ぼす

国の機関又は地方公共団体が法令の定める事務を遂行することに対して協力する必要がある場

な利益を害するおそれがある場合

利用目的を本人に通知し、又は公表することにより当該受信者情報取扱事業者の権利又は正当

の権利利益を害するおそれがある場合

利用目的を本人に通知し、又は公表することにより本人又は第三者の生命、身体、財産その他

前三項の規定は、次に掲げる場合については、適用しない。

知し、又は公表しなければならない。

一

二

三

四

受信者情報取扱事業者は、利用目的の達成に必要な範囲内において、放送受信者等の個人デ

（データ内容の正確性の確保）
第九条

ータを正確かつ最新の内容に保つよう努めなければならない。

受信者情報取扱事業者は、放送受信者等の個人データを取り扱うに当たっては、利用目的に

（個人データの保存期間及び消去）
第十条

八頁

２

必要な範囲内で保存期間を定め、当該保存期間経過後又は利用する必要がなくなった後は、当該個
人データを遅滞なく消去するよう努めなければならない。

受信者情報取扱事業者は、放送受信者等の個人データを取得した場合は、あらかじめその保存期

間を公表している場合を除き、速やかに、その保存期間を、本人に通知し、又は公表するよう努め
なければならない。

受信者情報取扱事業者は、その取り扱う放送受信者等の個人データの漏えい、滅失又は毀

（安全管理措置）
第十一条

損の防止その他の放送受信者等の個人データの安全管理のために必要かつ適切な措置（以下「安全
管理措置」という。）を講じなければならない。
（従業者及び委託先の監督）

受信者情報取扱事業者は、その従業者に放送受信者等の個人データを取り扱わせるに当た

受信者情報取扱事業者は、放送受信者等の個人データの取扱いの全部又は一部を委託する場合は

いの確保のため、その従業者に対し、必要な教育研修を実施するよう努めなければならない。

受信者情報取扱事業者は、安全管理措置の実施その他の放送受信者等の個人データの適正な取扱

わなければならない。

っては、当該個人データの安全管理が図られるよう、当該従業者に対する必要かつ適切な監督を行

第十二条

２

３

九頁

、その取扱いを委託された個人データの安全管理が図られるよう、委託を受けた者に対する必要か
つ適切な監督を行わなければならない。

受信者情報取扱事業者は、個人情報保護管理者（当該受信者情報取扱事業者の個人情報の

（個人情報保護管理者）
第十三条

取扱いに関する責任者をいう。）を置き、本ガイドラインを遵守するための内部規程の策定、監査

体制の整備及び当該受信者情報取扱事業者の個人情報の取扱いの監督を行わせるよう努めなければ
ならない。

放送事業者は、放送受信者等が使用する記憶装置を有する放送受信用の受信機に記録され

（受信機に記録された個人情報の管理）
第十四条

た個人情報が、当該受信機と接続された電気通信回線設備を用いて、当該放送事業者が放送する放

送番組の放送受信者等による視聴に伴い発信されることが可能なときは、当該個人情報の漏えい、

当該個人情報が発信されるようにするために当該放送番組において送信される情報の検証その

ることを防止するために必要な措置

より、発信された当該個人情報を取得することとされている者以外の者が当該個人情報を取得す

暗号を用いた方法その他の通信の当事者以外の者がその内容を復元できないようにする方法に

滅失又は毀損を防止するために、次に掲げる措置を講ずるよう努めなければならない。
一

二

一〇頁

他の当該放送受信者等の意思に反して当該個人情報が発信されることを防止するために必要な措
置

受信者情報取扱事業者は、プライバシーポリシー（当該受信者情報取扱事業者が放送受信

（プライバシーポリシー）
第十五条

者等の個人情報保護を推進する上での考え方や方針をいう。）を公表し、これを遵守するよう努め
なければならない。

受信者情報取扱事業者は、次に掲げる場合を除くほか、あらかじめ本人の同意を得ないで

（第三者提供の制限）
第十六条

法令に基づく場合

、放送受信者等の個人データを第三者に提供してはならない。
一

人の生命、身体又は財産の保護のために必要がある場合であって、本人の同意を得ることが困

国の機関若しくは地方公共団体又はその委託を受けた者が法令の定める事務を遂行することに

意を得ることが困難であるとき。

公衆衛生の向上又は児童の健全な育成の推進のために特に必要がある場合であって、本人の同

難であるとき。

二

三

四

対して協力する必要がある場合であって、本人の同意を得ることにより当該事務の遂行に支障を

一一頁

２

３

４

及ぼすおそれがあるとき。

受信者情報取扱事業者は、第三者に提供される放送受信者等の個人データ（要配慮個人情報及び

視聴履歴を除く。以下この項において同じ。）について、本人の求めに応じて当該本人が識別され

る個人データの第三者への提供を停止することとしている場合であって、次に掲げる事項について

、あらかじめ、本人に通知し、又は本人が容易に知り得る状態に置くとともに、個人情報保護委員

四

三

二

一

本人の求めを受け付ける方法

本人の求めに応じて当該本人が識別される個人データの第三者への提供を停止すること。

第三者への提供の方法

第三者に提供される個人データの項目

第三者への提供を利用目的とすること。

会に届け出たときは、前項の規定にかかわらず、当該個人データを第三者に提供することができる。

五

受信者情報取扱事業者は、前項第二号、第三号又は第五号に掲げる事項を変更する場合は、変更

する内容について、あらかじめ、本人に通知し、又は本人が容易に知り得る状態に置くとともに、
個人情報保護委員会に届け出なければならない。

前二項の規定による通知又は容易に知り得る状態に置く措置は、次に掲げるところにより、行う
ものとする。

一二頁

５

６

７

一

二

一

二

第三者に提供される個人データによって識別される本人（次号において「本人」という。）が
当該提供の停止を求めるのに必要な期間をおくこと。

本人が第二項各号に掲げる事項を確実に認識できる適切かつ合理的な方法によること。

第二項又は第三項の規定による届出は、次に掲げる方法のいずれかにより行わなければならない。

個人情報保護委員会が定めるところにより、電子情報処理組織（個人情報保護委員会の使用に

係る電子計算機と届出を行う者の使用に係る電子計算機とを電気通信回線で接続した電子情報処
理組織をいう。）を使用する方法

個人情報の保護に関する法律施行規則（平成二十八年個人情報保護委員会規則第三号。以下

「規則」という。）別記様式第一による届出書及び当該届出書に記載すべき事項を記録した光デ

ィスク（これに準ずる方法により一定の事項を確実に記録しておくことができる物を含む。）を
提出する方法

受信者情報取扱事業者が、代理人によって第二項又は第三項の規定による届出を行う場合には、

規則別記様式第二によるその権限を証する書面（電磁的記録を含む。以下同じ。）を個人情報保護
委員会に提出しなければならない。

外国（本邦の域外にある国又は地域をいう。以下同じ。）にある受信者情報取扱事業者は、第二

項又は第三項の規定による届出を行う場合には、国内に住所を有する者であって、当該届出に関す

一三頁

８

９

る一切の行為につき、当該受信者情報取扱事業者を代理する権限を有するものを定めなければなら

ない。この場合において、当該受信者情報取扱事業者は、当該届出と同時に、当該受信者情報取扱

事業者が国内に住所を有する者に、当該届出に関する一切の行為につき、当該受信者情報取扱事業

者を代理する権限を付与したことを証する書面（日本語による翻訳文を含む。）を個人情報保護委
員会に提出しなければならない。

受信者情報取扱事業者は、法第二十三条第四項の規定による公表がされた後、速やかに、インタ

ーネットの利用その他の適切な方法により、第二項に掲げる事項（同項第二号、第三号又は第五号

に掲げる事項に変更があったときは、変更後の当該各号に掲げる事項）を公表するものとする。

次に掲げる場合において、当該個人データの提供を受ける者は、前各項の規定の適用については
、第三者に該当しないものとする。

受信者情報取扱事業者が利用目的の達成に必要な範囲内において放送受信者等の個人データの

合併その他の事由による事業の承継に伴って放送受信者等の個人データが提供される場合

一

二

特定の者との間で共同して利用される放送受信者等の個人データが当該特定の者に提供される

取扱いの全部又は一部を委託することに伴って当該個人データが提供される場合

三

場合であって、その旨並びに共同して利用される放送受信者等の個人データの項目、共同して利

用する者の範囲、利用する者の利用目的及び当該個人データの管理について責任を有する者の氏

一四頁

２

一

名又は名称について、あらかじめ、本人に通知し、又は本人が容易に知り得る状態に置いている
とき。

受信者情報取扱事業者は、前項第三号に規定する利用する者の利用目的又は個人データの管理に

受信者情報取扱事業者は、外国にある第三者（個人データの取扱いについて法第四章第一

一五頁

受信者情報取扱事業者と個人データの提供を受ける者との間で、当該提供を受ける者における

のいずれかに該当することとする。

されている措置に相当する措置を継続的に講ずるために必要な措置として定める基準は、次の各号

個人データの取扱いについて法第四章第一節の規定により個人情報取扱事業者が講ずべきことと

い。この場合においては、同条の規定は、適用しない。

合を除くほか、あらかじめ外国にある第三者への提供を認める旨の本人の同意を得なければならな

条において同じ。）に放送受信者等の個人データを提供する場合には、前条第一項各号に掲げる場

ずるために必要なものとして次項に定める基準に適合する体制を整備している者を除く。以下この

節の規定により個人情報取扱事業者が講ずべきこととされている措置に相当する措置を継続的に講

第十七条

（外国にある第三者への提供の制限）

、本人に通知し、又は本人が容易に知り得る状態に置かなければならない。

ついて責任を有する者の氏名若しくは名称を変更する場合は、変更する内容について、あらかじめ

10

二

当該個人データの取扱いについて、適切かつ合理的な方法により、法第四章第一節の規定の趣旨
に沿った措置の実施が確保されていること。

個人データの提供を受ける者が、個人情報の取扱いに係る国際的な枠組みに基づく認定を受け
ていること。

受信者情報取扱事業者は、放送受信者等の個人データを第三者（法第二条第五項各号に掲

（第三者提供に係る記録の作成等）
第十八条

げる者を除く。以下この条及び次条において同じ。）に提供したときは、文書、電磁的記録又はマ

イクロフィルムを用いて作成する方法により、次の各号に掲げる場合の区分に応じ、それぞれ当該

各号に定める事項に関する記録を作成しなければならない。ただし、当該個人データの提供が第十

当該個人データを提供した年月日

次のイから

六条第一項各号又は第九項各号のいずれか（前条の規定による個人データの提供にあっては、第十

第十六条第二項の規定により放送受信者等の個人データを第三者に提供した場合

六条第一項各号のいずれか）に該当する場合は、この限りでない。
一

イ

当該第三者の氏名又は名称その他の当該第三者を特定するに足りる事項（不特定かつ多数の

ニまでに掲げる事項

ロ

者に対して提供したときは、その旨）

一六頁

２

３

４

二

ニ

ハ
当該個人データの項目

当該個人データによって識別される本人の氏名その他の当該本人を特定するに足りる事項

第十六条第一項又は前条の規定により放送受信者等の個人データを第三者に提供した場合

イ
前号ロからニまでに掲げる事項

第十六条第一項又は前条の本人の同意を得ている旨

のイ及びロに掲げる事項

ロ

次

前項各号に定める事項のうち、既に前項、次項及び第四項に規定する方法により作成した前項の

記録（当該記録を保存している場合におけるものに限る。）に記録されている事項と内容が同一で
あるものについては、前項の当該事項の記録を省略することができる。

第一項の記録は、個人データを第三者に提供した都度、速やかに作成しなければならない。ただ

し、当該第三者に対し個人データを継続的に若しくは反復して提供（第十六条第二項の規定による

提供を除く。以下この項において同じ。）したとき、又は当該第三者に対し個人データを継続的に

若しくは反復して提供することが確実であると見込まれるときの記録は、一括して作成することが
できる。

前項の規定にかかわらず、第十六条第一項又は前条の規定により、本人に対する物品又は役務の

提供に関連して当該本人に係る個人データを第三者に提供した場合において、当該提供に関して作

一七頁

５

成された契約書その他の書面に第一項各号に定める事項が記載されているときは、当該書面をもっ
て第一項の当該事項に関する記録に代えることができる。

受信者情報取扱事業者は、第一項の記録を、当該記録を作成した日から次の各号に掲げる場合の

前二号以外の場合

三年

最後に当該記録に係る個人データ

最後に当該記録に係る個人データの提供を行

の提供を行った日から起算して三年を経過する日までの間

第三項ただし書に規定する方法により記録を作成した場合

った日から起算して一年を経過する日までの間

前項に規定する方法により記録を作成した場合

区分に応じて、それぞれ当該各号に定める期間保存しなければならない。
一

二

三

受信者情報取扱事業者は、第三者から放送受信者等の個人データの提供を受けるに際して

（第三者提供を受ける際の確認等）
第十九条

は、次の各号に掲げる事項に応じ、それぞれ当該各号に定める方法による確認を行わなければなら

ない。ただし、当該個人データの提供が法第二十三条第一項各号又は第五項各号のいずれかに該当

当該第三者の氏名又は名称及び住所並びに法人にあっては、その代表者（法人でない団体で代

する場合は、この限りでない。
一

表者又は管理人の定めのあるものにあっては、その代表者又は管理人）の氏名（第三号に掲げる

一八頁

２

３

二

三

事項に該当するものを除く。）
の他の適切な方法

当該個人データを提供する当該第三者から申告を受ける方法そ

当該第三者による当該個人データの取得の経緯（次号に掲げる事項に該当するものを除く。）

当該個人データを提供する当該第三者から当該第三者による当該個人データの取得の経緯を示
す契約書その他の書面の提示を受ける方法その他の適切な方法

当該第三者から他の個人データの提供を受けるに際して既に前二号で規定する方法による確認

当該事項の内容と当該提供に係る前二号に

（当該確認について第三項、第五項及び第六項に規定する方法による記録の作成及び保存をして
いる場合におけるものに限る。）を行っている事項
掲げる事項の内容が同一であることの確認を行う方法

前項の第三者は、受信者情報取扱事業者が同項の規定による確認を行う場合において、当該受信
者情報取扱事業者に対して、当該確認に係る事項を偽ってはならない。

受信者情報取扱事業者は、第一項の規定による確認を行ったときは、文書、電磁的記録又はマイ

クロフィルムを用いて作成する方法により、次の各号に掲げる場合の区分に応じ、それぞれ当該各

次のイからホまでに掲げる事項

個人情報取扱事業者から法第二十三条第二項の規定による放送受信者等の個人データの提供を

号に定める事項に関する記録を作成しなければならない。
一

受けた場合

一九頁

４

５

二

三

ホ

ニ

ハ

ロ

イ

法第二十三条第四項の規定により公表されている旨

当該個人データの項目

当該個人データによって識別される本人の氏名その他の当該本人を特定するに足りる事項

第一項各号に掲げる事項

個人データの提供を受けた年月日

個人情報取扱事業者から法第二十三条第一項又は法第二十四条の規定による放送受信者等の個

法第二十三条第一項又は法第二十四条の本人の同意を得ている旨

次のイ及びロに掲げる事項

イ

前号ロからニまでに掲げる事項

人データの提供を受けた場合

ロ

第一号ロからニまでに掲げる事項

第三者（個人情報取扱事業者に該当する者を除く。）から放送受信者等の個人データの提供を
受けた場合

前項各号に定める事項のうち、既に前項、次項及び第六項に規定する方法により作成した前項の

記録（当該記録を保存している場合におけるものに限る。）に記録された事項と内容が同一である
ものについては、同項の当該事項の記録を省略することができる。

第三項の記録は、第三者から個人データの提供を受けた都度、速やかに作成しなければならない。

ただし、当該第三者から継続的に若しくは反復して個人データの提供（法第二十三条第二項の規定

二〇頁

６

７

による提供を除く。以下この条において同じ。）を受けたとき、又は当該第三者から継続的に若し

くは反復して個人データの提供を受けることが確実であると見込まれるときの記録は、一括して作
成することができる。

前項の規定にかかわらず、本人に対する物品又は役務の提供に関連して第三者から当該本人に係

る個人データの提供を受けた場合において、当該提供に関して作成された契約書その他の書面に第

三項各号に定める事項が記載されているときは、当該書面をもって同項の当該事項に関する記録に
代えることができる。

受信者情報取扱事業者は、第三項の記録を、当該記録を作成した日から次の各号に掲げる場合の

前二号以外の場合

三年

最後に当該記録に係る個人データ

最後に当該記録に係る個人データの提供を受

の提供を受けた日から起算して三年を経過する日までの間

第五項ただし書に規定する方法により記録を作成した場合

けた日から起算して一年を経過する日までの間

前項に規定する方法により記録を作成した場合

区分に応じて、それぞれ当該各号に定める期間保存しなければならない。
一

二

三

受信者情報取扱事業者は、放送受信者等の保有個人データに関し、次に掲げる事項につい

（保有個人データに関する事項の公表等）
第二十条

二一頁

２

て、本人の知り得る状態（本人の求めに応じて遅滞なく回答する場合を含む。）に置かなければな

当該受信者情報取扱事業者の氏名又は名称

らない。
一

全ての放送受信者等の保有個人データの利用目的（第八条第四項第一号から第三号までに該当

先

当該受信者情報取扱事業者が認定個人情報保護団体の対象事業者である場合にあっては、当該

当該受信者情報取扱事業者が行う放送受信者等の保有個人データの取扱いに関する苦情の申出

は、その手数料の額を含む。）

第三項の規定による請求に応じる手続（第二十六条第二項の規定により手数料の額を定めたとき

次項の規定による求め又は次条第一項、第二十二条第一項若しくは第二十三条第一項若しくは

する場合を除く。）

二

三

四

五

認定個人情報保護団体の名称及び苦情の解決の申出先

受信者情報取扱事業者は、本人から、当該本人が識別される放送受信者等の保有個人データの利

用目的の通知を求められたときは、本人に対し、遅滞なく、これを通知しなければならない。ただ

前項の規定により当該本人が識別される保有個人データの利用目的が明らかな場合

し、次の各号のいずれかに該当する場合は、この限りでない。
一

二二頁

３

二

第八条第四項第一号から第三号までに該当する場合

受信者情報取扱事業者は、前項の規定に基づき求められた保有個人データの利用目的を通知しな

い旨の決定をしたときは、本人に対し、遅滞なく、その旨を通知しなければならない。
（開示）

本人は、受信者情報取扱事業者に対し、当該本人が識別される保有個人データの開示を

二

一

法令（法、個人情報の保護に関する法律施行令（平成十五年政令第五百七号）及び規則を除く。

当該受信者情報取扱事業者の業務の適正な実施に著しい支障を及ぼすおそれがある場合

本人又は第三者の生命、身体、財産その他の権利利益を害するおそれがある場合

受信者情報取扱事業者は、第一項の規定による請求に係る保有個人データの全部又は一部につい

第四項及び次条第二項において同じ。）に違反することとなる場合

三

当する場合は、その全部又は一部を開示しないことができる。

保有個人データを開示しなければならない。ただし、開示することにより次の各号のいずれかに該

る方法（開示の請求を行った者が同意した方法があるときは、当該方法）により、遅滞なく、当該

受信者情報取扱事業者は、前項の規定による請求を受けたときは、本人に対し、書面の交付によ

請求することができる。

第二十一条

２

３

て開示しない旨の決定をしたとき又は当該保有個人データが存在しないときは、本人に対し、遅滞

二三頁

４

なく、その旨を通知しなければならない。

法令の規定により、本人に対し第二項本文に規定する方法に相当する方法により当該本人が識別

される保有個人データの全部又は一部を開示することとされている場合には、当該全部又は一部の
保有個人データについては、第一項及び第二項の規定は、適用しない。
（訂正等）

本人は、受信者情報取扱事業者に対し、当該本人が識別される保有個人データの内容が

受信者情報取扱事業者は、第一項の規定による請求に係る保有個人データの内容の全部若しくは

ければならない。

て、遅滞なく必要な調査を行い、その結果に基づき、当該保有個人データの内容の訂正等を行わな

法令の規定により特別の手続が定められている場合を除き、利用目的の達成に必要な範囲内におい

受信者情報取扱事業者は、前項の規定による請求を受けた場合には、その内容の訂正等に関して

等」という。）を請求することができる。

事実でないときは、当該保有個人データの内容の訂正、追加又は削除（以下この条において「訂正

第二十二条

２

３

一部について訂正等を行ったとき、又は訂正等を行わない旨の決定をしたときは、本人に対し、遅

滞なく、その旨（訂正等を行ったときは、その内容を含む。）を通知しなければならない。
（利用停止等）

二四頁

本人は、受信者情報取扱事業者に対し、当該本人が識別される保有個人データが第五条

受信者情報取扱事業者は、前項の規定による請求を受けた場合であって、その請求に理由がある

提供の停止を請求することができる。

又は第十七条の規定に違反して第三者に提供されているときは、当該保有個人データの第三者への

本人は、受信者情報取扱事業者に対し、当該本人が識別される保有個人データが第十六条第一項

なこれに代わるべき措置をとるときは、この限りでない。

る場合その他の利用停止等を行うことが困難な場合であって、本人の権利利益を保護するため必要

用停止等を行わなければならない。ただし、当該保有個人データの利用停止等に多額の費用を要す

ことが判明したときは、違反を是正するために必要な限度で、遅滞なく、当該保有個人データの利

受信者情報取扱事業者は、前項の規定による請求を受けた場合であって、その請求に理由がある

求することができる。

、当該保有個人データの利用の停止又は消去（以下この条において「利用停止等」という。）を請

の規定に違反して取り扱われているとき又は第七条の規定に違反して取得されたものであるときは

第二十三条

２

３

４

ことが判明したときは、遅滞なく、当該保有個人データの第三者への提供を停止しなければならな

い。ただし、当該保有個人データの第三者への提供の停止に多額の費用を要する場合その他の第三

者への提供を停止することが困難な場合であって、本人の権利利益を保護するため必要なこれに代

二五頁

５

わるべき措置をとるときは、この限りでない。

受信者情報取扱事業者は、第一項の規定による請求に係る保有個人データの全部若しくは一部に

ついて利用停止等を行ったとき若しくは利用停止等を行わない旨の決定をしたとき、又は第三項の

規定による請求に係る保有個人データの全部若しくは一部について第三者への提供を停止したとき

若しくは第三者への提供を停止しない旨の決定をしたときは、本人に対し、遅滞なく、その旨を通
知しなければならない。

受信者情報取扱事業者は、第二十条第三項、第二十一条第三項、第二十二条第三項又は

（理由の説明）
第二十四条

前条第五項の規定により、本人から求められ、又は請求された措置の全部又は一部について、その

措置をとらない旨を通知する場合又はその措置と異なる措置をとる旨を通知する場合は、本人に対
し、その理由を説明するよう努めなければならない。

受信者情報取扱事業者は、第二十条第二項の規定による求め又は第二十一条第一項、第

（開示等の請求等に応じる手続）
第二十五条

二十二条第一項若しくは第二十三条第一項若しくは第三項の規定による請求（以下この条において

「開示等の請求等」という。）に関し、その求め又は請求を受け付ける方法として次の各号に掲げ

るものを定めることができる。この場合において、本人は、当該方法に従って、開示等の請求等を

二六頁

２

３

４

一

開示等の請求等に際して提出すべき書面（電磁的記録を含む。）の様式その他の開示等の請求

開示等の請求等の申出先

行わなければならない。

二

三
次条第一項の手数料の徴収方法

開示等の請求等をする者が本人又は第三項に規定する代理人であることの確認の方法

等の方式

四

受信者情報取扱事業者は、本人に対し、開示等の請求等に関し、その対象となる保有個人データ

を特定するに足りる事項の提示を求めることができる。この場合において、受信者情報取扱事業者

は、本人が容易かつ的確に開示等の請求等をすることができるよう、当該保有個人データの特定に

資する情報の提供その他本人の利便を考慮した適切な措置をとらなければならない。

一

開示等の請求等をすることにつき本人が委任した代理人

未成年者又は成年被後見人の法定代理人

開示等の請求等は、次に掲げる代理人によってすることができる。

二

受信者情報取扱事業者は、前三項の規定に基づき開示等の請求等に応じる手続を定めるに当たっ

ては、本人に過重な負担を課するものとならないよう配慮しなければならない。
（手数料）

二七頁

受信者情報取扱事業者は、第二十条第二項の規定による利用目的の通知を求められたと

受信者情報取扱事業者は、前項の規定により手数料を徴収する場合は、実費を勘案して合理的で

を徴収することができる。

き又は第二十一条第一項の規定による開示の請求を受けたときは、当該措置の実施に関し、手数料

第二十六条

２

あると認められる範囲内において、その手数料の額を定めなければならない。

本人は、第二十一条第一項、第二十二条第一項又は第二十三条第一項若しくは第三項の

（事前の請求）
第二十七条

規定による請求に係る訴えを提起しようとするときは、その訴えの被告となるべき者に対し、あら

かじめ、当該請求を行い、かつ、その到達した日から二週間を経過した後でなければ、その訴えを

提起することができない。ただし、当該訴えの被告となるべき者がその請求を拒んだときは、この

２

前二項の規定は、第二十一条第一項、第二十二条第一項又は第二十三条第一項若しくは第三項の

前項の請求は、その請求が通常到達すべきであった時に、到達したものとみなす。

限りでない。

３

規定による請求に係る仮処分命令の申立てについて準用する。

受信者情報取扱事業者は、放送受信者等の個人情報の取扱いに関する苦情の適切かつ迅

（受信者情報取扱事業者による苦情の処理）
第二十八条

二八頁

２

速な処理に努めなければならない。

受信者情報取扱事業者は、前項の目的を達成するために必要な体制の整備に努めなければならな
い。

受信者情報取扱事業者は、放送受信者等の匿名加工情報（匿名加工情報データベース等

（匿名加工情報の作成等）
第二十九条

を構成するものに限る。この章及び第三十六条において同じ。）を作成するときは、特定の個人を

識別すること及びその作成に用いる個人情報を復元することができないようにするために必要なも

個人情報と当該個人情報に措置を講じて得られる情報とを連結する符号（現に受信者情報取扱

できる規則性を有しない方法により他の記述等に置き換えることを含む。）。

個人情報に含まれる個人識別符号の全部を削除すること（当該個人識別符号を復元することの

置き換えることを含む。）。

（当該全部又は一部の記述等を復元することのできる規則性を有しない方法により他の記述等に

個人情報に含まれる特定の個人を識別することができる記述等の全部又は一部を削除すること

のとして次に定める基準に従い、当該個人情報を加工しなければならない。
一

二

三

事業者において取り扱う情報を相互に連結する符号に限る。）を削除すること（当該符号を復元

することのできる規則性を有しない方法により当該個人情報と当該個人情報に措置を講じて得ら

二九頁

２

四

五

れる情報を連結することができない符号に置き換えることを含む。）。

特異な記述等を削除すること（当該特異な記述等を復元することのできる規則性を有しない方
法により他の記述等に置き換えることを含む。）。

前各号に掲げる措置のほか、個人情報に含まれる記述等と当該個人情報を含む個人情報データ

ベース等を構成する他の個人情報に含まれる記述等との差異その他の当該個人情報データベース
等の性質を勘案し、その結果を踏まえて適切な措置を講ずること。

受信者情報取扱事業者は、放送受信者等の匿名加工情報を作成したときは、その作成に用いた個

人情報から削除した記述等及び個人識別符号並びに前項の規定により行った加工の方法に関する情

報の漏えいを防止するために必要なものとして次に定める基準に従い、これらの情報の安全管理の

加工方法等情報の取扱いに関する規程類を整備し、当該規程類に従って加工方法等情報を適切

責任を明確に定めること。

することができるものに限る。）をいう。以下この条において同じ。）を取り扱う者の権限及び

並びに前項の規定により行った加工の方法に関する情報（その情報を用いて当該個人情報を復元

加工方法等情報（匿名加工情報の作成に用いた個人情報から削除した記述等及び個人識別符号

ための措置を講じなければならない。
一

二

に取り扱うとともに、その取扱いの状況について評価を行い、その結果に基づき改善を図るため

三〇頁

３

４

５

６

三

に必要な措置を講ずること。

加工方法等情報を取り扱う正当な権限を有しない者による加工方法等情報の取扱いを防止する
ために必要かつ適切な措置を講ずること。

受信者情報取扱事業者は、放送受信者等の匿名加工情報を作成したときは、遅滞なく、インター

ネットの利用その他の適切な方法により、当該匿名加工情報に含まれる個人に関する情報の項目を
公表しなければならない。

受信者情報取扱事業者が他の受信者情報取扱事業者の委託を受けて放送受信者等の匿名加工情報

を作成した場合は、当該他の受信者情報取扱事業者が当該匿名加工情報に含まれる個人に関する情

報の項目を前項に規定する方法により公表するものとする。この場合においては、当該公表をもっ
て当該受信者情報取扱事業者が当該項目を公表したものとみなす。

受信者情報取扱事業者は、放送受信者等の匿名加工情報を作成して当該匿名加工情報を第三者に

提供するときは、インターネットの利用その他の適切な方法により、あらかじめ、第三者に提供さ

れる匿名加工情報に含まれる個人に関する情報の項目及びその提供の方法について公表するととも

に、当該第三者に対して、当該提供に係る情報が匿名加工情報である旨を電子メールを送信する方

法又は書面を交付する方法その他の適切な方法により明示しなければならない。

受信者情報取扱事業者は、放送受信者等の匿名加工情報を作成して自ら当該匿名加工情報を取り

三一頁

７

扱うに当たっては、当該匿名加工情報の作成に用いられた個人情報に係る本人を識別するために、
当該匿名加工情報を他の情報と照合してはならない。

受信者情報取扱事業者は、放送受信者等の匿名加工情報を作成したときは、当該匿名加工情報の

安全管理のために必要かつ適切な措置、当該匿名加工情報の作成その他の取扱いに関する苦情の処

理その他の当該匿名加工情報の適正な取扱いを確保するために必要な措置を自ら講じ、かつ、当該
措置の内容を公表するよう努めなければならない。

匿名加工受信者情報取扱事業者は、放送受信者等の匿名加工情報（自ら個人情報を加工し

（匿名加工情報の提供）
第三十条

て作成したものを除く。以下この章において同じ。）を第三者に提供するときは、インターネット

の利用その他の適切な方法により、あらかじめ、第三者に提供される匿名加工情報に含まれる個人

に関する情報の項目及びその提供の方法について公表するとともに、当該第三者に対して、当該提

供に係る情報が匿名加工情報である旨を電子メールを送信する方法又は書面を交付する方法その他
の適切な方法により明示しなければならない。

匿名加工受信者情報取扱事業者は、放送受信者等の匿名加工情報を取り扱うに当たって

（識別行為の禁止）
第三十一条

は、当該匿名加工情報の作成に用いられた個人情報に係る本人を識別するために、当該個人情報か

三二頁

ら削除された記述等若しくは個人識別符号若しくは法第三十六条第一項、行政機関の保有する個人

情報の保護に関する法律（平成十五年法律第五十八号）第四十四条の十第一項（同条第二項におい

て準用する場合を含む。）若しくは独立行政法人等の保有する個人情報の保護に関する法律（平成

十五年法律第五十九号）第四十四条の十第一項（同条第二項において準用する場合を含む。）の規

定により行われた加工の方法に関する情報を取得し、又は当該匿名加工情報を他の情報と照合して
はならない。

匿名加工受信者情報取扱事業者は、放送受信者等の匿名加工情報の安全管理のために必

（安全管理措置等）
第三十二条

要かつ適切な措置、匿名加工情報の取扱いに関する苦情の処理その他の匿名加工情報の適正な取扱

いを確保するために必要な措置を自ら講じ、かつ、当該措置の内容を公表するよう努めなければな
らない。

法第七十六条第一項各号に掲げる者については、その個人情報を取り扱う目的の全部又

（適用除外）
第三十三条

視聴履歴の取扱い

は一部がそれぞれ当該各号に規定する目的であるときは、本ガイドラインの規定は、適用しない。
第三章

（視聴履歴の取扱い上の注意）

三三頁

第三十四条

受信者情報取扱事業者は、視聴履歴を取り扱うに当たっては、要配慮個人情報を推知し

、又は第三者に推知させることのないよう注意しなければならない。
（視聴履歴取得等に係る同意）

受信者情報取扱事業者は、あらかじめ本人の同意を得ないで、次の各号に掲げる目的の

放送の受信、放送番組の視聴又は放送番組の視聴に伴い行われる情報の電磁的方式による発信

統計の作成の目的

若しくは受信に関し料金又は代金の支払を求める目的
二
匿名加工情報の作成の目的

受信者情報取扱事業者は、第一項の規定による同意を得た場合であっても、視聴履歴について、

たことを理由として、放送受信者等による放送の受信を拒み、又は妨げてはならない。

受信者情報取扱事業者は、放送受信者等が前項の規定による同意の求めに対して、同意しなかっ

三

一

ために必要な範囲を超えて、視聴履歴を取り扱ってはならない。

第三十五条

２

３

本人の求めに応じてその取得を停止することとし、次に掲げる事項について、本人に通知し、又は

一

本人の求めを受け付ける方法

本人の求めに応じて当該本人の視聴履歴の取得を停止すること。

本人が容易に知り得る状態に置かなければならない。

二

三四頁

第四章

域外適用

次の各号に掲げる事項については、国内にある放送受信者等に対する物品又は役務の提

（域外適用）
第三十六条

供に関連してその者を本人とする個人情報を取得した受信者情報取扱事業者が、外国において当該

一

第四条から第六条まで、第八条（第二項を除く。）、第九条から第十三条まで、第十五条から

法第四十一条、第四十二条第一項及び第四十三条に規定する事項

個人情報又は当該個人情報を用いて作成した匿名加工情報を取り扱う場合についても、適用する。

二

雑則

第十八条まで、第二十条から第二十九条まで及び第三十三条に規定する事項
第五章

本ガイドラインについては、社会情勢の変化、国民の意識の変化、技術動向の変化等諸

（ガイドラインの見直し）
第三十七条

環境の変化を踏まえ、必要に応じ見直しを行う。

三五頁

