信用分野における個人情報保護に関するガイドライン

平成 29 年２月
個人情報保護委員会
経済産業省

信用分野における個人情報保護に関するガイドライン
目次

Ⅰ．目的等 .................................................................... 1
Ⅱ．法令解釈指針・事例 ........................................................ 2
１．定義等（法第２条関係）................................................... 2
２．与信事業者の義務等 ...................................................... 3
⑴

個人情報の利用目的関係（法第 15 条～第 16 条関係） ....................... 3
①

利用目的の特定（法第 15 条関係） ...................................... 3

②

利用目的による制限（法第 16 条関係） .................................. 3

⑵

機微（センシティブ）情報 .............................................. 3

⑶ 個人情報の取得関係（法第 18 条関係） .................................... 5
⑷

個人データの管理（法第 19 条～第 22 条関係） ............................. 5
1)

データ内容の正確性の確保（法第 19 条関係） ............................ 5

2)

安全管理措置（法第 20 条関係） ........................................ 5

3)

従業者の監督（法第 21 条関係） ....................................... 11

4)

委託先の監督（法第 22 条関係） ....................................... 11

⑸

第三者への提供（法第 23 条関係） ....................................... 12

⑹

開示等の請求等に応じる手続（法第 32 条関係） ........................... 15

⑺

個人データ漏えい等の報告等 ........................................... 15

Ⅲ．ガイドラインの見直し ..................................................... 16

Ⅰ．目的等
１．本ガイドラインは、個人情報の保護に関する法律（平成 15 年法律第 57 号。以下「法」
という。
）
、個人情報の保護に関する法律施行令（平成 15 年政令第 507 号。以下「施行令」
という。
）及び個人情報の保護に関する法律施行規則（平成 28 年個人情報保護委員会規則
第３号。以下「施行規則」という。
）を踏まえ、個人情報の保護に関する法律についての
ガイドライン（通則編）
（平成 28 年個人情報保護委員会告示第６号。以下「通則ガイドラ
イン」という。
）を基礎として、法第６条及び第８条に基づき、経済産業省が所管する分
野のうち信用分野（物品又は役務の取引に係る信用供与に関する分野）における個人情報
について保護のための格別の措置が講じられるよう必要な措置を講じ、及び与信事業者
が個人情報の適正な取扱いの確保に関して行う活動を支援する具体的な指針として定め
るものである。
本ガイドラインにおいて特に定めのない部分については、通則ガイドライン、個人情報
の保護に関する法律についてのガイドライン（外国にある第三者への提供編）
（平成 28 年
個人情報保護委員会告示第７号）
、同ガイドライン（第三者提供時の確認・記録義務編）
（平成 28 年個人情報保護委員会告示第８号）及び同ガイドライン（匿名加工情報編）
（平
成 28 年個人情報保護委員会告示第９号）が適用される。
２．本ガイドラインにおいて、「しなければならない」と記載されている規定については、
これに従わなかった場合、法の規定違反と判断される可能性がある。
一方、
「こととする」と記載されている規定については、これに従わなかったことをも
って法の規定違反と判断されることはないが、「個人情報は、個人の人格尊重の理念の下
に慎重に取り扱われるべきものであることに鑑み、その適正な取扱いが図られなければ
ならない」とする法の基本理念（法第３条）を踏まえ、信用分野における個人情報の適正
な取扱いを確保する観点から、事業者の特性や規模に応じ可能な限り対応することが望
まれるものである。
３．本ガイドラインにおいて記載した具体例については、これに限定する趣旨で記載したも
のではなく、また、個別ケースによって別途考慮すべき要素もあり得るので注意を要する。
４．信用分野における認定個人情報保護団体が個人情報保護指針を作成又は変更し、また、
信用分野における事業者団体等が事業の実態及び特性を踏まえ、当該事業者団体等の会
員企業等を対象とした自主的ルール（事業者団体ガイドライン等）を作成又は変更するこ
ともあり得るが、その場合は、認定個人情報保護団体の対象事業者や事業者団体等の会員
企業等は、個人情報の取扱いに当たり、個人情報の保護に関する法令、通則ガイドライン
及び本ガイドライン等に加えて、当該指針又はルールに沿った対応を行う必要がある。特
に、認定個人情報保護団体においては、法改正により、認定個人情報保護団体が対象事業
者に対し個人情報保護指針を遵守させるために必要な措置をとらなければならないこと
とされたことを踏まえることも重要である。

1

５．与信事業者は、個人情報の漏えい、不正流出等を防止等するため、個人情報の保護に関
する法令、通則ガイドライン及び本ガイドラインのほか、関係法令等に従い、個人情報の
適正な管理体制を整備する必要がある。

Ⅱ．法令解釈指針・事例
１．定義等（法第２条関係）
⑴

「与信事業者」
「与信事業者」とは、個人情報取扱事業者のうち、個人の支払能力に関する情報を用

いて割賦販売法（昭和 36 年法律第 159 号）第２条第１項に規定する割賦販売、同条第
２項に規定するローン提携販売、同条第３項に規定する包括信用購入あっせん、同条第
４項に規定する個別信用購入あっせんその他の物品又は役務の取引に係る信用供与を
業として行う者をいう。
⑵

「個人信用情報機関」
「個人信用情報機関」とは、個人の支払能力に関する情報の収集及び与信事業者に対

する当該情報の提供を業とする者をいう。
⑶

「本人の同意」
以下の事項の他は通則ガイドラインの例による。
与信事業者は、
法第 16 条、
第 23 条及び第 24 条に定める本人の同意を得る場合には、

原則として、書面（電磁的記録を含む。以下同じ。
）によることとする。
同意を確認する書面においては、個人情報の取扱いに係る条項とその他の契約条項
とは別々の書面とし、又は同一の書面であっても個人情報の取扱いに係る条項とその
他の契約条項とは明確に区別することとする。また、文字の大きさ、文章の表現その他
の消費者の理解に影響する事項について、消費者の理解を容易にするための措置を講
ずることとする。
同意の取得は、本人の同意の意思が反映される方法により行うこととする。
⑷ ⑴から⑶に定めるもののほか、本ガイドラインにおける用語は、他に特段の定めのな
い限り、個人情報の保護に関する法令の定義に従う。

2

２．与信事業者の義務等
⑴
①

個人情報の利用目的関係（法第 15 条～第 16 条関係）
利用目的の特定（法第 15 条関係）
以下の事項の他は通則ガイドラインの例による。
利用目的の特定に当たっては、個人情報の各項目と利用目的の各項目との対応関
係を明らかにすることとする。
特に、与信事業者が個人信用情報機関に個人情報を提供し、又は個人信用情報機関
から必要な個人情報を取得することについても、利用目的において特定しなければ
ならない。この場合、特定した利用目的について本人の同意を得ることとする。
なお、利用目的を変更する場合で、変更前の利用目的と関連性を有すると認められ
る範囲を超えて行う場合は、改めて本人の同意を得なければならない。
【個人情報と利用目的の対応関係の示し方の例】
申込者は、下表に示す利用目的のため、以下のⅰ）～ⅳ）の情報を当社が保護措置を講じ
たうえで取得・利用することに同意します。
利用目的

利用情報

連絡先等

与信判断・与信後の管理の

ⅰ）ⅱ）ⅲ）ⅳ）

東京都千代田区○○

ため
○○事業における宣伝物

TEL △△
E-mail □

ⅰ）ⅱ）

等、営業案内の利用のため
ⅰ）氏名、住所、電話番号、
・・・
ⅱ）申込日、商品名、
・・・
ⅲ）支払開始後の利用残高、
・・・
ⅳ）過去の債務の返済状況、
・・・

② 利用目的による制限（法第 16 条関係）
以下の事項の他は通則ガイドラインの例による。
ダイレクトメールの発送等の販売促進の目的で個人情報を利用することについて
本人が同意しなかったときは、与信事業者は、そのことを理由に信用供与に係る契約
の締結を拒否しないこととする。
与信事業者は、個人信用情報機関から得た支払能力に関する情報を当該個人の支
払能力の調査以外の目的に使用しないこととする。
⑵ 機微（センシティブ）情報
1) 与信事業者は、法第２条第３項に定める要配慮個人情報並びに労働組合への加盟、
門地、本籍地、保健医療及び性生活（これらのうち要配慮個人情報に該当するものを
除く。
）に関する情報（本人、国の機関、地方公共団体、法第 76 条第１項各号若しく

3

は施行規則第６条各号に掲げる者により公開されているもの、又は、本人を目視し、
若しくは撮影することにより取得するその外形上明らかなものを除く。以下「機微
（センシティブ）情報」という。）については、次に掲げる場合を除くほか、取得、
利用又は第三者提供を行わないこととする。
①

法令等に基づく場合

②

人の生命、身体又は財産の保護のために必要がある場合

③

公衆衛生の向上又は児童の健全な育成の推進のため特に必要がある場合

④

国の機関若しくは地方公共団体又はその委託を受けた者が法令の定める事務を

遂行することに対して協力する必要がある場合
⑤

機微（センシティブ）情報が記載されている戸籍謄本その他の本人を特定できる

書類を本人特定のために取得、利用又は保管する場合
※ 官報に掲載された破産者の情報について、当該破産者の本人確認を行うため、
当該破産者の本籍地の情報を取得、利用又は保管すること等。
⑥

相続手続による権利義務の移転等の遂行に必要な限りにおいて、機微（センシテ

ィブ）情報を取得、利用又は第三者提供する場合
⑦

信用分野の事業の適切な業務運営を確保する必要性から、本人の同意に基づき

業務遂行上必要な範囲で機微（センシティブ）情報を取得、利用又は第三者提供す
る場合
⑧

機微（センシティブ）情報に該当する生体認証情報を本人の同意に基づき、本人

確認に用いる場合
2)

与信事業者は、機微（センシティブ）情報を、1)に掲げる場合に取得、利用又は第

三者提供する場合には、1)に掲げる事由を逸脱した取得、利用又は第三者提供を行う
ことのないよう、特に慎重に取り扱うこととする。
3)

与信事業者は、機微（センシティブ）情報を、1)に掲げる場合に取得、利用又は第

三者提供する場合には、例えば、要配慮個人情報を取得するに当たっては、法第 17
条第２項に従い、あらかじめ本人の同意を得なければならないとされていることな
ど、個人情報の保護に関する法令等に従い適切に対応しなければならないことに留
意する。
4) 与信事業者は、機微（センシティブ）情報を第三者へ提供するに当たっては、法第
23 条第２項（オプトアウト）の規定を適用しないこととする。なお、機微（センシテ
ィブ）情報のうち要配慮個人情報については、同項において、オプトアウトを用いる
ことができないとされていることに留意する。

4

⑶

個人情報の取得関係（法第 18 条関係）

①

利用目的の通知又は公表
以下の事項の他は通則ガイドラインの例による。
信用分野に関する事業における利用目的の通知の方法については、原則として、書
面によることとする。

②

直接書面等による取得
以下の事項の他は通則ガイドラインの例による。
与信事業者は、本人から直接書面に記載された当該本人の個人情報を取得する場

合には、利用目的について本人の同意を得ることとする。その際、利用目的の明示の
方法については、Ⅱ.２.⑴①の例による。
⑷
1)

個人データの管理（法第 19 条～第 22 条関係）
データ内容の正確性の確保（法第 19 条関係）
以下の事項の他は通則ガイドラインの例による。
与信事業者は、保有する個人データの利用目的に応じて保存期間を定め、当該保存
期間経過後には当該保有する個人データを消去することとする。

2)

安全管理措置（法第 20 条関係）
以下の事項の他は通則ガイドラインの例による。
与信事業者は、その取り扱う個人データの漏えい、滅失又は毀損（以下「漏えい等」
という。
）の防止その他の個人データの安全管理のため、組織的、人的、物理的及び
技術的な安全管理措置を講じなければならない。
安全管理措置を講ずるための具体的な手法については、個人データが漏えい等を
した場合に本人が被る権利利益の侵害の大きさを考慮し、事業の性質及び個人デー
タの取扱状況（取り扱うデータの性質及び量を含む。）
、個人データを記録した媒体の
性質等に起因するリスクに応じ、必要かつ適切な内容とすべきものであるため、必ず
しも次に掲げる措置の例示については全てを講じなければならないわけではなく、
また、適切な手法はこれらの例示の内容に限られない。なお、個人データ保護の観点
から各事例に掲げる内容より優れている手法を採用することは、より望ましい対応
である。
また、個人情報の記載されたクレジットカードの申込用紙その他の信用分野に係
る個人情報データベース等を構成する前の入力帳票についても、個人データに相当
する扱いとすることとする。
（以下 3)〔従業者の監督〕、4)〔委託先の監督〕において
同じ。
）

5

■

組織的安全管理措置
①

与信事業者は、個人データの安全管理に関する事項を含んだ個人情報保護に

関する考え方や方針に関する宣言を策定し、公表しなければならない。
※

「個人データの安全管理に関する事項を含んだ個人情報保護に関する考え方

や方針に関する宣言」には、例えば、いわゆるプライバシーポリシー、プライバ
シーステートメント等が該当する。
②

与信事業者は、本ガイドラインに従った個人データの安全管理措置を定めた規

程や手順書等を整備しなければならない。
③

与信事業者は、個人情報保護に関する責任者を設置しなければならない。

※

上記には、例えば、いわゆる、チーフ・プライバシー・オフィサー（CPO）等
が該当する。

※

個人データの取扱いにおける作業責任者の設置及び作業担当者の限定、個人

データを取り扱う情報システム運用責任者の設置及び担当者（システム管理者
を含む。
）の限定を行うこととする。
④

与信事業者は、職務規程等に、個人データの安全管理措置に関する事項を盛り込

まなければならない。
【職務規程等に記載すべき事項の例】
・本ガイドラインに従った安全管理措置に関する事項
・個人データの安全管理に関する従業者の役割及び責任
・故意又は過失により個人データを漏えい又は流出した場合の懲戒処分及び会社に対する
損害賠償に関する事項

なお、
「従業者」とは、与信事業者の組織内にあって直接間接に事業者の指揮監
督を受けて事業者の業務に従事している者をいい、雇用関係にある従業員（正社員、
契約社員、嘱託社員、パート社員、アルバイト社員等）のみならず、取締役、執行
役、理事、監査役、監事、派遣社員等も含まれる。
【役割及び責任の明確化の例】
・個人データの取扱い（取得・入力、移送・送信、利用・加工、保管・バックアップ、消去・
廃棄等の作業）における作業責任者及び担当者
・個人データを取り扱う情報システムの運用責任者及び担当者
・個人データを取り扱う部署・支店等の役割
・監査責任者

⑤

与信事業者は、個人データの漏えい等の事故が発生した場合に対処するための

6

以下の体制を整備しなければならない。
・社内での報告連絡体制
※

なお、個人データの漏えい等の事故が発生した場合のみならず、発生するお
それがある場合についても報告連絡体制を整備しておくこととする。

・漏えい等の事故による影響を受ける可能性のある本人への情報提供体制（本人に
通知し、又は本人が容易に知り得る状態にするための体制）
・経済産業省及び認定個人情報保護団体への報告連絡体制
⑥

与信事業者は、自己の取り扱う個人データ（受託者が取り扱うものを含む。
）の

漏えい等に係る二次被害の防止、類似事案の発生回避等の観点から以下のような
適切な対処を行わなければならない。
・事実関係を本人に速やかに通知し又は本人が容易に知り得る状態に置くこと。
・可能な限り事実関係等を遅滞なく公表すること。
・事実関係、発生原因、対応策その他の漏えい等に関する事項を可能な限り速やか
に経済産業省及び認定個人情報保護団体に報告すること。さらに所属する業界
団体等の関係機関に報告することが望ましい。
⑦

与信事業者は、個人データの取扱状況を確認できる手段を整備しなければなら

ない。
【個人データの取扱状況を確認できる手段の整備の例】
取得する項目、通知した利用目的、保管場所、保管方法、アクセス権限を有する者、利用
期限、その他個人データの適正な取扱いに必要な情報を記した個人データ取扱台帳の整備

⑧

与信事業者は、監査その他の本ガイドラインに従った安全管理措置が実施され

ていることを確認する仕組みを導入しなければならない。
⑨

与信事業者は、個人データの安全管理措置の評価、見直し及び改善をしなければ

ならない。
【安全管理措置の評価、見直し及び改善の仕方の例】
・監査計画の立案と、計画に基づく監査（内部監査又は外部監査）の実施
・監査実施結果の取りまとめと、代表者への報告
・監査責任者から受ける監査報告、個人データに対する社会通念の変化及び情報技術の進歩
に応じた定期的な安全管理措置の見直し及び改善

■

人的安全管理措置
①

与信事業者は、雇用契約時及び委託契約時において、非開示契約その他の個人デ

7

ータの安全管理措置に関する事項を盛り込んだ契約を締結しなければならない。
※

雇用契約又は委託契約等における非開示条項は、一定期間ごとに確認するこ

ととし、また、契約終了後も一定期間有効であるようにすることとする。
※

個人データを取り扱う従業者ではないが、個人データを保有する建物等に立

ち入る可能性がある者、個人データを取り扱う情報システムにアクセスする可
能性がある者についてもアクセス可能な関係者の範囲及びアクセス条件につい
て契約書等に明記することとする。なお、個人データを取り扱う従業者以外の者
には、情報システムの開発・保守関係者、清掃担当者、警備員等が含まれる。
②

与信事業者は、従業者に対し、個人データの安全管理に関する教育・訓練を継続

的に実施しなければならない。
【個人データの安全管理に関する継続的な教育・訓練の例】
・個人データの安全管理に関する教育・訓練の計画の作成
・個人データの安全管理に関する教育・訓練の実施に必要なカリキュラム等の整備
・定期的な（例えば、年１回）又は従業者の監督のために必要と判断した時ごとの教育・訓
練の実施
・教育・訓練の実施状況の定期的な確認

■

物理的安全管理措置
①

与信事業者は、個人データを取り扱う施設の管理を行わなければならない。

（事務施設及び個人データ処理施設における管理の例）
・施錠等による施設及び室の管理
（個人データ処理施設における管理の例）
・入退館（室）をする者の資格付与及び認証
・入退館（室）の記録
※ 「事務施設」とは、例えば本社、支社、営業店等の執務室を含み、「個人デ
ータ処理施設」とは、例えば電算センター、コールセンター、サーバルーム等
を含む。
②

与信事業者は、個人データ自体、又は個人データを含む書類、磁気媒体等の盗難

を防止するための対策を行わなければならない。
【盗難を防止するための対策の例】
・個人データを含む媒体等の施錠保管
・氏名、住所、メールアドレス等を記載した個人データとそれ以外の個人データの分離保管

③

与信事業者は、機器・装置等を物理的に保護しなければならない。

8

【物理的な保護対策の例】
・入退館（室）管理をしている物理的に保護された室内への設置
・施錠されたラック等内への設置
・敷地外への持出し禁止

■

技術的安全管理措置
①

与信事業者は、個人データへのアクセスにおける識別と認証を行わなければな

らない。
【識別と認証の例】
・ID とパスワードによる認証
※

ID とパスワードを利用する場合には、パスワードの有効期限の設定、同一又は類似パ
スワードの再利用の制限、最低パスワード文字数の設定、一定回数以上ログインに失敗
した ID を停止する等の措置を講ずることとする。

・生体認証
・端末等の機器に対する電子証明書を利用したクライアント認証

②

与信事業者は、個人データへのアクセス制御を行わなければならない。
【アクセス制御の例】
・個人データへのアクセス権限を付与すべき従業者数の最小化
・識別に基づいたアクセス制御
・個人データを格納した情報システムへの同時利用者数の制限
・個人データを格納した情報システムの利用時間の制限（例えば、休業日や業務時間外等の
時間帯には情報システムにアクセスできないようにする等）
・個人データを取り扱う情報システムに導入したアクセス制御機能の有効性の検証（例え
ば、ウェブアプリケーションの脆弱性有無の検証）
・パスワードの適切な管理（例えば、パスワードをメモしない等）
・ネットワークを介して外部から個人データにアクセスできる通信経路及び端末の限定
・従業者に付与するアクセス権限の最小化
・個人データを格納した情報システムへの無権限アクセスからの保護（例えば、ファイアウ
ォール、ルータ等の設定）
・個人データにアクセス可能なアプリケーションの無権限利用の防止（例えば、アプリケ
ーションシステムに認証システムを実装する、業務上必要となる従業者が利用するコン
ピュータのみに必要なアプリケーションシステムをインストールする、業務上必要な機
能のみメニューに表示させる等）

③

与信事業者は、個人データへのアクセス権限の管理を行わなければならない。

9

【アクセス権限の管理の例】
・個人データにアクセスできる者を許可する権限管理の適切な実施（例えば、個人データ
にアクセスする者の登録を行う作業担当者が適当であることを十分に審査し、その者だ
けが、登録等の作業を行えるようにする）
・業務内容に照らしたアクセス権限の妥当性に関する定期的な見直し
・退職者、異動者等のアクセス権限の速やかな剥奪

④

与信事業者は、個人データのアクセスの記録を行わなければならない。
【アクセスの記録の例】
・個人データへのアクセスや操作の成功と失敗の記録（例えば、個人データへのアクセス
や操作を記録できない場合には、情報システムへのアクセスの成功と失敗の記録）
・採取した記録の漏えい等からの適切な保護

※

個人データを取り扱う情報システムの記録が個人情報に該当する場合があ

ることに留意する。
⑤

与信事業者は、個人データを取り扱う情報システムに対する不正ソフトウェア

対策を行わなければならない。
【不正ソフトウェア対策の例】
・ウイルス対策ソフトウェアの導入
・オペレーティングシステム（OS）
、アプリケーション等に対するセキュリティ対策用修正
ソフトウェア（いわゆる、セキュリティパッチ）の適用
・不正ソフトウェア対策の有効性・安定性の確認（例えば、パターンファイルや修正ソフト
ウェアの更新の確認）
・システム管理者が許可していないソフトウェアの使用禁止

⑥

与信事業者は、個人データの移送・送信時における適切な対策を実施しなければ

ならない。
【適切な対策の例】
・個人データを含む電子媒体を移送する場合、暗号化又はパスワードロックを行うこと。
・インターネットを経由して電子メールに添付して個人データを送信する場合に、電子メー
ル自体を暗号化すること。

※

なお、暗号鍵の長さ、使用する暗号アルゴリズム、パスワードの文字数や複

雑性については、個人データを含む電子媒体を紛失した場合に本人が被る権
利利益の侵害の大きさを考慮し適切に設定することが望ましい。
⑦

与信事業者は、個人データを取り扱う情報システムの動作確認時の対策を行わ

10

なければならない。
【個人データを取り扱う情報システムの動作確認時に行う対策の例】
・情報システムの動作確認時のテストデータとして個人データを利用することの禁止
・情報システムの変更時に、それらの変更によって情報システム又は運用環境のセキュリ
ティが損なわれないことの検証
・ネットワークを介して外部からシステム管理を行う場合には、適切な認証機能、暗号機能
及びアクセス制御機能の導入

⑧

与信事業者は、個人データを取り扱う情報システムを監視しなければならない。
【個人データを取り扱う情報システムの監視の例】
・個人データを取り扱う情報システムの使用状況の監視
・個人データへのアクセス状況（操作内容も含む。
）の監視

※

個人データを取り扱う情報システムを監視した結果の記録が個人情報に該

当する場合があることに留意する。
3)

従業者の監督（法第 21 条関係）
以下の事項の他は通則ガイドラインの例による。
①

与信事業者は、従業者に対して、法第 20 条に基づく安全管理措置を遵守させる

よう、適切に監督しなければならない。
②

与信事業者は、監督の結果、従業者に問題があった場合には適切な指示・命令を

行わなければならない。
4)

委託先の監督（法第 22 条関係）
以下の事項の他は通則ガイドラインの例による。
①

与信事業者は、委託先の選定に当たっては、委託先における組織体制の整備並び

に安全管理に係る基本方針及び取扱規定の策定状況等を選定基準に定め、当該基
準に基づき個人データの取扱いに関して適切な者を選定しなければならない。
【選定基準の項目の例】
・委託業務の受注実績
・委託元自らが実施しているルール又は本ガイドライン等を遵守できる体制
・委託業務に係る個人データの取扱手順の整備・実施状況
・委託業務に係る個人データの安全管理措置の整備・実施状況
・過去の個人情報の漏えい等に係る問題発生事実及び再発防止措置の内容と実施状況等

②

与信事業者は、委託契約において、個人データの取扱いに関して委託元、委託先

11

双方が同意した内容を契約に盛り込まなければならない。
【委託契約書の記載項目の例】
・委託業務に係る個人情報の利用目的（委託先における利用目的の特定）に関する事項
・委託元及び委託先の責任の明確化に関する事項
・個人データの取扱いに係る責任者の選任及び個人データを取り扱う従業者の特定に関す
る事項
・個人データ及び委託業務結果の授受及び配送に関する事項
・個人データ及び記録媒体の保管方法・保管場所に関する事項
・個人データ及び記録媒体の保有期間及び返還・消去・廃棄方法に関する事項
・個人データの漏えい防止、盗用禁止に関する事項
・委託契約に係る個人データの第三者提供等の禁止に関する事項
・委託契約範囲外の加工、利用の禁止
・委託契約範囲外の複写、複製の禁止
・委託契約の目的のために必要となるもの以外の個人データの取扱いの禁止に関する事項
・再委託に関する事項
・個人データの取扱状況に関する委託元への報告の内容及び頻度に関する事項
・委託先への立入検査、報告徴収に係る事業者の権利に関する事項
・委託先における監査の実施又は事業者による監査実施の権利に関する事項
・漏えい等の事故発生時の危機管理・危機対応手順等に基づいた対応・措置に関する事項
・契約に違反した場合における損害賠償及び契約の解除に関する事項

③

与信事業者は、委託先が契約内容を確実に遵守していることを確認しなければ

ならない。
【確認の際の実施事項の例】
・個人データ管理者による委託先の監督に関する業務の実施
・委託先からの作業状況・ルール遵守状況等に関する定期的な報告
・委託先からの作業状況・ルール遵守状況等の確認のために必要な証拠等の提出
・再委託先の監督状況を確認するために必要な証拠等の提出

⑸ 第三者への提供（法第 23 条関係）
①

原則
以下の事項の他は通則ガイドラインの例による。
個人データを提供する第三者については、原則としてその氏名又は名称を記載す
ることにより、特定することとする。
個人データを提供される第三者における利用目的は、できる限り具体的に記載し

なければならない。

12

【具体的な記載の事例】
（個人データを提供する第三者及び利用目的）
会社名

利用目的

利用情報

連絡先

㈱Ａ

与信判断・与信後の管

２．(1)①のⅰ）ⅱ）ⅲ） 東京都千代田区○○

理のため

ⅳ)

○○事業における宣

Ⅱ２．(1)①のⅰ）ⅱ） E-mail □

TEL △△

伝物等、営業案内の利
用のため
㈱Ｂ

○○事業における宣

２．(1)①のⅰ）ⅱ）

東京都千代田区○○

伝物等、営業案内の利

TEL △△

用のため

E-mail □

与信事業者は、第三者としての個人信用情報機関に対し個人データを提供する場
合には、あらかじめ本人の同意を得なければならない。その場合には、個人データが
個人信用情報機関の会員企業及び当該個人信用情報機関と提携する個人信用情報機
関並びにこれらの会員企業にも提供されることを書面に明記することとする。その
際、個人信用情報機関についての消費者の理解を容易にするための措置を講ずるこ
ととする。
【個人信用情報機関の示し方の例】
申込者は、契約者の本契約に関する客観的な取引事実に基づく個人情報が、当社の加盟す
る個人信用情報機関（個人の支払能力に関する情報の収集及び会員に対する当該情報の提供
を業とする者）に下表に定める期間登録され、当社が加盟する個人信用情報機関及び当該機
関と提携する個人信用情報機関の加盟会員により、契約者の支払能力に関する調査のために
利用されることに同意します。
当社が加盟する個人信用情報機関及び当社が加盟する個人信用情報機関が提携する個人信
用情報機関の名称及び連絡先等は以下のとおりです。
会社名

住所

ホームページアドレス

電話番号
株式会社Ｃ（加盟先）

東京都千代田区○○

http://www.○○/

○○－○○○○－○○○○
株式会社Ｄ情報センター

東京都千代田区△△

（提携先）

△△－△△△△－△△△△

Ｅ情報センター（提携先）

東京都千代田区□□

http://www.△△/

http://www.□□/

□□－□□□□－□□□□
株式会社Ｃ：主に××会社を加盟会員とする個人信用情報機関

13

株式会社Ｄ情報センター：××協会に加盟する企業を会員とする個人信用情報機関
Ｅ情報センター：主に××業者を加盟会員とする個人信用情報機関

【個人データの項目及び登録期間の示し方の例】
A 情報

項目

B 情報

C 情報

会社名
株式会社Ｃ（加盟

～の日から

～の日から

～の日から

先）

××ヶ月間

××年間

××年間

株式会社Ｄ情報セ

○

－

○

○

○

－

ンター（提携先）
Ｅ情報センター（提
携先）

個人信用情報機関の加入資格に関する規約、個人信用情報機関及び当該個人信用
情報機関と提携する個人信用情報機関に加入する会員企業のリストについては、本
人が容易に知り得る状態に置くこととし、個人信用情報機関の規約等においては、加
入資格のある企業の外延が明確になるよう、加入資格、加入企業の業務、業務違反に
対する制裁措置等について、できる限り具体的に記載することとする。
②

オプトアウト
以下の事項の他は通則ガイドラインの例による。
与信事業者は、個人の支払能力に関する情報を個人信用情報機関へ提供するに当
たっては、法第 23 条第２項の規定を適用しないこととし、Ⅱ.２.⑸①に従い本人の
同意を得ることとする。

③

第三者に該当しないもの
以下の事項の他は通則ガイドラインの例による。
・

共同利用
与信事業者は、法第 23 条第５項第３号に定める「通知」は原則として書面によ

ることとする。
「共同して利用する者の範囲」の通知等については、原則として個別企業名を列
挙することとする。また、共同して利用する者の外延を示すことにより本人に通知
等する場合には、本人が容易に理解できるよう共同して利用する者を具体的に特
定しなければならない。
※

なお、同号は、同号に定める個人データの管理について責任を有する者以外の

14

共同利用を行う者における安全管理等の責任を免除する趣旨ではない。
【共同して利用する者の外延の示し方の事例】
・当社及び有価証券報告書等に記載されている、当社の子会社
・当社及び有価証券報告書等に記載されている、当社の連結対象会社及び持分法適用会社

「利用する者の利用目的」は、できる限り具体的に記載しなければならない。具
体的には、Ⅱ.２.⑴①の事例による。
⑹

開示等の請求等に応じる手続（法第 32 条関係）
以下の事項の他は通則ガイドラインの例による。
与信事業者は、開示等の請求等をする者が本人又は代理人であることの確認の方法

を定めるに当たっては、十分かつ適切な確認手続とすることとする。
なお、施行令第 11 条第２号の代理人による開示等の請求等に対して、与信事業者が
本人にのみ直接開示等することは妨げられない。
⑺

個人データ漏えい等の報告等

①

与信事業者は、保有する匿名加工情報の作成に用いた個人情報から削除した記述

等及び個人識別符号並びに法第 36 条第１項の規定により行った加工の方法に関する
情報（以下「加工方法等情報」という。）の漏えいの事故が発生した場合には、二次
被害の防止、類似事案の発生回避等の観点から、可能な限り事実関係等を遅滞なく公
表するとともに、事実関係を本人に速やかに通知し又は本人が容易に知り得る状態
に置くこととする。
②

与信事業者は、自己の取り扱う個人データ（受託者が取り扱うものを含む。
）の漏
えい等の事故が発生した場合には、その事実関係、発生原因、対応策その他の漏えい
等に関する事項を可能な限り速やかに、以下のア又はイに従い、経済産業省及び認定
個人情報保護団体に報告しなければならない。また、加工方法等情報の漏えいの事故
が発生した場合にも同様に報告することとする。さらに所属する業界団体等の関係
機関に報告することが望ましい。
ア

認定個人情報保護団体の業務の対象となる与信事業者（以下「対象事業者」とい
う。
）は、経済産業大臣への報告に代えて、認定個人情報保護団体に報告すること
ができる。認定個人情報保護団体は、対象事業者の事故又は違反の概況を経済産
業省に定期的に報告する。ただし、対象事業者は、以下の場合は、経済産業大臣
に、逐次速やかに報告することが望ましい。

・Ⅱ.２.⑵に定める機微（センシティブ）情報を含む個人データを漏えいした場
合
・信用情報、クレジットカード番号等を含む個人データが漏えいした場合であって、

15

二次被害が発生する可能性が高い場合
・漏えい等の発生規模が大きい場合
・同一事業者において漏えい等の事故（特に同種事案）が繰り返し発生した場合
・その他認定個人情報保護団体が必要と考える場合
イ
③

与信事業者が対象事業者でない場合、経済産業大臣に報告する。
与信事業者は、以下のア、イ、ウ又はエのいずれかに該当する場合は、経済産業省

及び認定個人情報保護団体への報告を要しないこととする。
ア

ファクシミリやメールの誤送信（宛名及び送信者名以外に個人情報が含まれて

いない場合に限る。
）
イ

内容物に個人情報が含まれない荷物等の宅配を委託したところ、誤配によって

宛名に記載された個人データが第三者に開示された場合
ウ

郵便物が誤配された場合

エ

本人が申告した連絡先（住所、電話・FAX 番号、メールアドレス等）に誤りがあ

ったこと、又は本人が与信事業者に連絡先の変更を申告しなかったことにより、第
三者に FAX 若しくはメールの送信、又は郵便物若しくは荷物の配送をした場合

Ⅲ．ガイドラインの見直し
個人情報の保護についての考え方は、社会情勢の変化、国民の認識の変化、技術の進歩、
国際動向等に応じて変わり得るものであり、本ガイドラインは、法の施行後の状況等諸環
境の変化を踏まえて、必要に応じ見直しを行うものとする。

16

