235.1

Liechtensteinisches Landesgesetzblatt
Jahrgang 2002

Nr. 55

ausgegeben am 8. Mai 2002

Datenschutzgesetz (DSG)
vom 14. März 2002
Dem nachstehenden vom Landtag gefassten Beschluss erteile Ich
Meine Zustimmung:

I. Allgemeine Bestimmungen
Art. 1
Zweck
1) Dieses Gesetz dient dem Schutz der Persönlichkeit und der
Grundrechte von Personen, über die Daten bearbeitet werden.
2) Durch dieses Gesetz wird die Richtlinie 95/46/EG vom 24. Okto­
ber 1995 zum Schutz natürlicher Personen bei der Verarbeitung perso­
nenbezogener Daten und zum freien Datenverkehr (EWR-Rechtssamm­
lung: Anh. XI - 5e.01) umgesetzt.
Art. 2
Geltungsbereich
1) Dieses Gesetz gilt für das Bearbeiten von Daten natürlicher und ju­
ristischer Personen durch:
a) private Personen;
b) Behörden.
2) Dieses Gesetz gilt zudem für alle Bearbeitungen von Daten:
a) die im Rahmen der Tätigkeiten einer Niederlassung des Inhabers der
Datensammlung in Liechtenstein ausgeführt werden;

1

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

b) die von einem Inhaber der Datensammlung ausgeführt werden, der an
einem Ort niedergelassen ist, an dem liechtensteinisches Recht an­
wendbar ist;
c) die von einem Inhaber der Datensammlung ausgeführt werden, der
nicht im Gebiet des Europäischen Wirtschaftsraums niedergelassen ist
und zum Zwecke der Bearbeitung von Daten auf automatisierte oder
nicht automatisierte Mittel zurückgreift, die in Liechtenstein belegen
sind, es sei denn, dass diese Mittel nur zum Zweck der Durchfuhr
durch das Gebiet des Europäischen Wirtschaftsraums verwendet
werden. Der Inhaber der Datensammlung hat, ungeachtet seiner Ver­
antwortlichkeit gegenüber der Datenschutzstelle, einen Vertreter in
Liechtenstein zu benennen.1
a)
b)
c)
d)
e)
f)
g)

3) Dieses Gesetz findet keine Anwendung auf:
Personendaten, die eine natürliche Person ausschliesslich zum persön­
lichen Gebrauch bearbeitet und nicht an Aussenstehende bekannt gibt;
Beratungen im Landtag und in Kommissionen des Landtags;
hängige Zivil-, Straf- und Rechtshilfeverfahren sowie Verwaltungsbe­
schwerdeverfahren;
hängige Verfahren vor dem Staatsgerichtshof;
die Tätigkeiten der Finanzkontrolle des Landes.
Aufgehoben2
Aufgehoben3

4) Abweichende und ergänzende Bestimmungen in anderen Gesetzen
bleiben vorbehalten, sofern sie den Schutz vor unbefugter Bearbeitung
von Daten im Sinne dieses Gesetzes sicherstellen.
Art. 3
Begriffe
1) Im Sinne dieses Gesetzes bedeuten:
a) "Personendaten (Daten)": Angaben, die sich auf eine bestimmte oder
bestimmbare Person beziehen;
b) "betroffene Personen": natürliche und juristische Personen sowie
rechtsfähige Personengesellschaften, über die Daten bearbeitet werden;
1
2
3

2

Art. 2 Abs. 2 Bst. c abgeändert durch LGBl. 2008 Nr. 273.
Art. 2 Abs. 3 Bst. f aufgehoben durch LGBl. 2009 Nr. 46.
Art. 2 Abs. 3 Bst. g aufgehoben durch LGBl. 2009 Nr. 46.

Datenschutzgesetz (DSG)

235.1

c) "private Personen": natürliche und juristische Personen sowie rechts­
fähige Personengesellschaften, die dem Privatrecht unterstehen;
d) "Behörden": Organe des Staates, der Gemeinden und von Körper­
schaften, Stiftungen und Anstalten des öffentlichen Rechts sowie auch
Private, soweit sie in Erfüllung der ihnen übertragenen öffentlichen
Aufgaben tätig sind;
e) "besonders schützenswerte Personendaten": Daten über:
aa)

f)

g)

h)

i)
k)

l)

m)

die religiösen, weltanschaulichen und politischen Ansichten oder
Tätigkeiten,
bb) die Gesundheit, die Intimsphäre oder die Rassenzugehörigkeit,
cc) Massnahmen der sozialen Hilfe,
dd) administrative oder strafrechtliche Verfolgungen und Sanktionen;
"Persönlichkeitsprofil": eine Zusammenstellung von Daten, die eine
Beurteilung wesentlicher Aspekte der Persönlichkeit einer natürlichen
Person erlaubt;
"Bearbeiten von Personendaten": jeder Umgang mit Personendaten,
wie das Beschaffen, Aufbewahren, Verwenden, Umarbeiten, Bekannt­
geben, Archivieren oder Vernichten;
"Bekanntgeben von Personendaten": das Zugänglichmachen von Per­
sonendaten, wie das Einsichtgewähren, Weitergeben oder Veröffent­
lichen;
"Datensammlung": jeder Bestand von Personendaten, der so aufge­
baut ist, dass die Daten nach betroffenen Personen erschliessbar sind;
"Inhaber der Datensammlung (Inhaber; Verantwortlicher)": private
Personen oder Behörden, die über den Zweck und den Inhalt einer
Datensammlung entscheiden;
"Empfänger": die private Person, Behörde, Einrichtung oder jede
andere Stelle, die Daten erhält, gleichgültig, ob es sich bei ihr um einen
Dritten handelt oder nicht. Behörden, die im Rahmen eines einzelnen
Untersuchungsauftrags möglicherweise Daten erhalten, gelten jedoch
nicht als Empfänger;
"Einwilligung der betroffenen Person": jede Willensbekundung, die
ohne Zwang, für den konkreten Fall und in Kenntnis der Sachlage er­
folgt und mit der die betroffene Person akzeptiert, dass Daten, die sie
betreffen, bearbeitet werden.

3

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

n) "öffentlich zugänglicher Ort": ein Ort, dessen Zugänglichkeit sich nach
allgemeinen Merkmalen, die von jeder Person erfüllt werden können,
bestimmt.1
2) Soweit in diesem Gesetz nichts anderes bestimmt ist, sind unter
den in diesem Gesetz verwendeten auf Personen bezogenen männlichen
Begriffen Angehörige des weiblichen und männlichen Geschlechts zu
verstehen.

II. Verwendung von Daten
A. Gemeinsame Bestimmungen
Art. 4
Grundsätze
1) Personendaten dürfen nur rechtmässig bearbeitet werden.2
2) Ihre Bearbeitung hat nach Treu und Glauben zu erfolgen und muss
verhältnismässig sein.
3) Personendaten dürfen nur zu dem Zweck bearbeitet werden, der
bei der Beschaffung angegeben wurde oder gesetzlich vorgesehen ist.3
4) Ist für die Bearbeitung von Personendaten die Einwilligung der be­
troffenen Person erforderlich, so ist diese Einwilligung erst gültig, wenn
sie nach angemessener Information freiwillig erfolgt. Bei der Bearbeitung
von besonders schützenswerten Personendaten oder Persönlichkeitspro­
filen muss die Einwilligung ausdrücklich erfolgen.4
Art. 5
Vorgängige Informationen
1) Werden Daten beschafft, so sind der betroffenen Person vom In­
haber der Datensammlung zumindest die nachstehenden Informationen
zu erteilen, sofern ihr diese noch nicht vorliegen:
1
2
3
4

4

Art. 3 Bst. n eingefügt durch LGBl. 2009 Nr. 46.
Art. 4 Abs. 1 abgeändert durch LGBl. 2009 Nr. 46.
Art. 4 Abs. 3 abgeändert durch LGBl. 2009 Nr. 46.
Art. 4 Abs. 4 eingefügt durch LGBl. 2009 Nr. 46.

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

a) die Identität des Inhabers;
b) der Zweck der Bearbeitung.
2) Die Regierung kann mit Verordnung vorsehen, dass weitere In­
formationen zu erteilen sind, sofern diese unter Berücksichtigung der
spezifischen Umstände, unter denen die Daten erhoben werden, für eine
Bearbeitung nach Treu und Glauben notwendig sind, wie beispielsweise:
a) die Datenkategorien, die bearbeitet werden;
b) die Empfänger oder Kategorien der Empfänger der Daten;
c) die Auskunfts- und Berichtigungsrechte.
3) Wurden Daten nicht bei der betroffenen Person erhoben, so sind
ihr die Angaben gemäss Abs. 1 vom Inhaber bei Beginn der Speicherung
der Daten bzw. im Fall einer beabsichtigten Weitergabe der Daten an
Dritte spätestens bei der ersten Bekanntgabe zu erteilen.
4) Die vorstehenden Bestimmungen finden, insbesondere bei Bearbei­
tungen für Zwecke der Statistik oder der historischen oder wissenschaft­
lichen Forschung, keine Anwendung, wenn die Information der betrof­
fenen Person unmöglich ist, unverhältnismässigen Aufwand erfordert
oder die Speicherung oder Weitergabe gesetzlich ausdrücklich vorgese­
hen ist.
Art. 6
Automatisierte Einzelentscheidungen
1) Entscheidungen, die ausschliesslich aufgrund einer automatisierten
Bearbeitung von Daten zum Zwecke der Bewertung einzelner Aspekte
einer Person, wie beispielsweise ihrer beruflichen Leistungsfähigkeit,
ihrer Kreditwürdigkeit, ihrer Zuverlässigkeit oder ihres Verhaltens erge­
hen, stellen, wenn dies rechtliche Folgen nach sich zieht und zu einer
erheblichen Beeinträchtigung führt, eine Verletzung der Persönlichkeit
dar.
2) Entscheidungen gemäss Abs. 1 sind zulässig, wenn sie:
a) im Rahmen des Abschlusses oder der Erfüllung eines Vertrags, auf
Ersuchen der betroffenen Person oder nachdem ihr Gelegenheit zur
Stellungnahme gewährt wurde, ergehen; oder
b) durch ein Gesetz zugelassen sind.

5

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

Art. 6a1
Einsatz von Bildübermittlungs- und Bildaufzeichnungsgeräten an
öffentlich zugänglichen Orten
1) Der Einsatz von Bildübermittlungs- und Bildaufzeichnungsgeräten
an öffentlich zugänglichen Orten (Videoüberwachung) ist nur zulässig,
soweit er erforderlich ist:
a) für Behörden zur Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben;
b) zur Wahrnehmung des Hausrechts; oder
c) zur Wahrnehmung berechtigter Interessen für konkret festgelegte Zwe­
cke.
2) Die Bearbeitung der nach Abs. 1 erhobenen Daten ist nur zulässig,
wenn sie zum Erreichen des verfolgten Zweckes erforderlich ist und
keine Anhaltspunkte bestehen, dass schutzwürdige Interessen der betrof­
fenen Personen überwiegen. Für einen anderen Zweck dürfen sie nur
bearbeitet werden, soweit dies erforderlich ist:
a) zur Abwehr von Gefahren für die staatliche oder öffentliche Sicher­
heit;
b) zur Abwehr einer schweren Gefahr für Leib, Leben, Freiheit oder
Eigentum; oder
c) zur Verfolgung von Straftaten und zur Beweissicherung.
Im Fall von Satz 2 kann die Landespolizei die Bekanntgabe der erhobe­
nen Daten verlangen.
3) Der Einsatz einer Videoüberwachung muss vor der Installation
durch die Datenschutzstelle bewilligt werden. Von einer Bewilligung aus­
genommen sind Bildübermittlungen in Echtzeit ohne Aufzeichnungsoder sonstige weitere Bearbeitungsmöglichkeit. Gegen die Entscheidung
über die Bewilligung kann innerhalb von 14 Tagen Beschwerde bei der
Datenschutzkommission erhoben werden. Die Regierung regelt das Nä­
here mit Verordnung.
4) Der Umstand einer Videoüberwachung sowie der Verantwortliche
sind durch geeignete Massnahmen erkennbar zu machen.
5) Werden durch Videoüberwachung erhobene Daten einer bestimm­
ten Person zugeordnet, so ist diese über eine Bearbeitung entsprechend
Art. 5 Abs. 3 zu benachrichtigen.

1

6

Art. 6a eingefügt durch LGBl. 2009 Nr. 46.

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

6) Der für den Einsatz der Videoüberwachung Verantwortliche hat
alle notwendigen Massnahmen zur Gewährleistung der Datensicherheit
zu treffen. Dabei ist je nach Art der bearbeiteten Daten und nach Um­
fang und Zweck der Bearbeitung sowie unter Berücksichtigung der tech­
nischen Möglichkeiten und der wirtschaftlichen Vertretbarkeit sicher zu
stellen, dass:
a) die Bearbeitung der Daten ordnungsgemäss und zweckgebunden er­
folgt;
b) die Daten vor zufälliger oder unrechtmässiger Zerstörung und vor
Verlust geschützt sind; und
c) die Daten Unbefugten nicht zugänglich sind.
Die Regierung regelt das Nähere mit Verordnung.
7) Die Daten sind unverzüglich, spätestens jedoch nach 30 Tagen, zu
löschen, wenn:
a) sie zur Erreichung des Zweckes nicht mehr erforderlich sind; oder
b) schutzwürdige Interessen der betroffenen Personen einer weiteren
Aufbewahrung entgegen stehen.
Art. 7
Richtigkeit der Daten
1) Wer Personendaten bearbeitet, hat sich über deren Richtigkeit zu
vergewissern.
2) Jede betroffene Person kann verlangen, dass unrichtige Daten be­
richtigt werden.
Art. 81
Bekanntgabe ins Ausland
1) Personendaten dürfen nicht ins Ausland bekannt gegeben werden,
wenn dadurch die Persönlichkeit der betroffenen Personen schwerwie­
gend gefährdet würde, namentlich weil eine Gesetzgebung fehlt, die einen
angemessenen Schutz gewährleistet. Dies gilt nicht im Verhältnis zu EWRMitgliedstaaten.

1

Art. 8 abgeändert durch LGBl. 2009 Nr. 46.

7

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

2) Fehlt eine Gesetzgebung, die einen angemessenen Schutz gewähr­
leistet, können Personendaten ins Ausland nur bekannt gegeben werden,
wenn:
a) der für die Bearbeitung Verantwortliche hinreichende Garantien hin­
sichtlich des Schutzes der Privatsphäre, der Grundrechte und der
Grundfreiheiten und der Ausübung damit verbundenen Rechte, ins­
besondere durch Vertragsklauseln, gewährleistet;
b) die betroffene Person im Einzelfall zugestimmt hat;
c) die Bearbeitung in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Abschluss
oder der Erfüllung eines Vertrags steht und es sich um Personendaten
des Vertragspartners handelt;
d) die Bekanntgabe im Einzelfall entweder für die Wahrung eines über­
wiegenden öffentlichen Interesses oder für die Feststellung, Aus­
übung oder Durchsetzung von Rechtsansprüchen vor Gericht uner­
lässlich ist;
e) die Bekanntgabe im Einzelfall erforderlich ist, um das Leben oder die
körperliche Integrität der betroffenen Person zu schützen;
f) die betroffene Person die Daten allgemein zugänglich gemacht und
eine Bearbeitung nicht ausdrücklich untersagt hat; oder
g) die Bekanntgabe innerhalb derselben juristischen Person oder Gesell­
schaft oder zwischen juristischen Personen oder Gesellschaften, die
einer einheitlichen Leitung unterstehen, stattfindet, sofern die Betei­
ligten einheitlichen Datenschutzregeln unterstehen, welche einen an­
gemessenen Schutz gewährleisten.
3) Die Bekanntgabe von Daten nach Abs. 2 Bst. a und g bedarf einer
Genehmigung der Regierung. Die Datenschutzstelle gibt vorgängig eine
Empfehlung ab, ob die Garantien oder einheitlichen Datenschutzrege­
lungen einen angemessenen Schutz gewährleisten. Die Regierung regelt
das Nähere mit Verordnung.
4) Die Angemessenheit des Schutzniveaus wird unter Berücksichtigung
aller Umstände beurteilt, die bei einer Datenübermittlung oder einer
Kategorie von Datenübermittlungen von Bedeutung sind; insbesondere
können die Art der Daten, die Zweckbestimmung, die Dauer der geplan­
ten Verarbeitung, das Herkunfts- und Endbestimmungsland, die für den
betreffenden Empfänger geltenden Rechtsnormen sowie die für ihn gel­
tenden Standesregeln und Sicherheitsmassnahmen berücksichtigt werden.
5) Die Regierung bezeichnet aufgrund von Beschlüssen des Gemein­
samen EWR-Ausschusses die Nicht-EWR-Mitgliedstaaten, deren Daten­
schutzgesetzgebung ein angemessenes Schutzniveau aufweist, mit Verord­
nung.

8

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

Art. 9
Datensicherheit
1) Personendaten müssen durch angemessene technische und organi­
satorische Massnahmen gegen unbefugtes Bearbeiten geschützt werden.
2) Die Regierung erlässt mit Verordnung nähere Bestimmungen über
die Mindestanforderungen an die Datensicherheit.
Art. 10
Datengeheimnis
Wer Daten bearbeitet oder bearbeiten lässt, hat Daten aus Datenan­
wendungen, die ihm aufgrund seiner beruflichen Beschäftigung anver­
traut wurden oder zugänglich geworden sind, unbeschadet sonstiger
gesetzlicher Verschwiegenheitspflichten, geheim zu halten, soweit kein
rechtlich zulässiger Grund für eine Übermittlung der anvertrauten oder
zugänglich gewordenen Daten besteht.
Art. 11
Auskunftsrecht
1) Jede Person kann vom Inhaber einer Datensammlung Auskunft
darüber verlangen, ob Daten über sie bearbeitet werden. Die Regierung
legt mit Verordnung eine Frist fest, innert welcher in der Regel die Aus­
kunft zu erteilen ist.
2) Der Inhaber der Datensammlung muss ihr mitteilen:
a) alle über sie in der Datensammlung vorhandenen Daten und deren
Herkunft;
b) den Zweck und gegebenenfalls die Rechtsgrundlagen des Bearbeitens
sowie die Kategorien der bearbeiteten Personendaten, der an der
Sammlung Beteiligten und der Datenempfänger;
c) den logischen Aufbau der automatisierten Bearbeitung der sie betref­
fenden Daten, im Fall automatisierter Entscheidungen gemäss Art. 6;
und
d) je nach Fall die Berichtigung, Vernichtung oder Sperrung von Daten,
deren Bearbeitung nicht den Bestimmungen dieses Gesetzes ent­
spricht, insbesondere wenn diese Daten unvollständig oder unrichtig
sind.

9

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

3) Daten über die Gesundheit kann der Inhaber der Datensammlung
der betroffenen Person durch einen von ihr bezeichneten Arzt mitteilen
lassen.
4) Lässt der Inhaber der Datensammlung Personendaten durch einen
Dritten bearbeiten, so bleibt er auskunftspflichtig. Der Dritte ist aus­
kunftspflichtig, wenn er den Inhaber nicht bekannt gibt oder dieser keinen
Wohnsitz im Inland hat.
5) Die Auskunft ist in der Regel schriftlich, in Form eines Ausdrucks
oder einer Fotokopie sowie kostenlos zu erteilen. Die Regierung regelt
mit Verordnung die Ausnahmen. Sie kann namentlich eine Kostenbeteili­
gung vorsehen, wenn die Auskunft einen übermässigen Aufwand erfordert.
6) Niemand kann im Voraus auf das Auskunftsrecht verzichten.

Einschränkungen des Auskunftsrechts
Art. 12
a) im Allgemeinen
1) Der Inhaber der Datensammlung kann die Auskunft verweigern,
einschränken oder aufschieben, wenn:
a) ein Gesetz dies vorsieht;
b) eine gerichtlich oder behördlich angeordnete Informationssperre
vorliegt; oder
c) dies wegen überwiegender Interessen eines Dritten erforderlich ist.
2) Eine Behörde kann zudem die Auskunft verweigern, einschränken
oder aufschieben, wenn:
a) dies wegen überwiegender öffentlicher Interessen, insbesondere der
inneren oder äusseren Sicherheit des Landes erforderlich ist; oder
b) die Auskunft den Zweck einer Strafuntersuchung oder eines andern
Untersuchungsverfahrens in Frage stellt.
3) Private als Inhaber einer Datensammlung können zudem die Aus­
kunft verweigern, einschränken oder aufschieben, soweit eigene überwie­
gende Interessen es erfordern und sie die Personendaten nicht an Dritte
bekannt geben.
4) Der Inhaber der Datensammlung muss angeben, aus welchem
Grund er die Auskunft verweigert, einschränkt oder aufschiebt.

10

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

Art. 13
b) für Medienschaffende
1) Der Inhaber einer Datensammlung, die ausschliesslich für die Ver­
öffentlichung im redaktionellen Teil eines periodisch erscheinenden Me­
diums verwendet wird, kann die Auskunft verweigern, einschränken
oder aufschieben, wenn:
a) die Personendaten Aufschluss über die Informationsquellen geben;
b) Einblick in Entwürfe für Publikationen gegeben werden müsste; oder
c) die freie Meinungsbildung des Publikums gefährdet würde.
2) Medienschaffende können die Auskunft zudem verweigern, ein­
schränken oder aufschieben, wenn ihnen eine Datensammlung ausschliess­
lich als persönliches Arbeitsinstrument dient.
Art. 14
Widerspruchsrecht
1) Sofern die Verwendung von Daten nicht gesetzlich vorgesehen ist,
hat jeder Betroffene das Recht, gegen die Verwendung seiner Daten wegen
Verletzung überwiegender schutzwürdiger Interessen, die sich aus seiner
besonderen Situation ergeben, beim Inhaber der Datensammlung Wider­
spruch zu erheben.
2) Im Fall eines berechtigten Widerspruchs darf sich die vom Inhaber
vorgenommene Bearbeitung nicht mehr auf diese Daten beziehen.
3) Werden Daten für Zwecke der Direktwerbung bearbeitet, ist die
betroffene Person vorgängig zu informieren (Art. 5) und auf das ihr zu­
stehende unentgeltliche und sofort wirksame Widerspruchsrecht hinzu­
weisen.

11

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

Art. 14a1
Zertifizierungsverfahren
1) Um den Datenschutz und die Datensicherheit zu verbessern, kön­
nen die Hersteller von Datenbearbeitungssystemen oder -programmen
sowie private Personen oder Behörden, die Personendaten bearbeiten,
ihre Produkte, Systeme, Verfahren und ihre Organisation einer Bewer­
tung durch anerkannte unabhängige Zertifizierungsstellen unterziehen.
2) Die Regierung erlässt mit Verordnung Vorschriften über die Akk­
reditierung von Zertifizierungsverfahren und die Einführung eines Da­
tenschutz-Qualitätszeichens. Sie berücksichtigt dabei das internationale
Recht und die international anerkannten technischen Normen.
Art. 15
Register der Datensammlungen
1) Die Datenschutzstelle führt ein Register der Datensammlungen,
das insbesondere über das Internet zugänglich ist. Jede Person kann das
Register einsehen.2
2) Die Behörden müssen sämtliche Datensammlungen bei der Daten­
schutzstelle zur Registrierung anmelden.3
3) Private Personen, die regelmässig besonders schützenswerte Perso­
nendaten oder Persönlichkeitsprofile bearbeiten oder Personendaten an
Dritte bekannt geben, müssen Sammlungen anmelden, wenn:
a) für das Bearbeiten keine gesetzliche Pflicht besteht; oder
b) die betroffenen Personen davon keine Kenntnis haben.4
3a) Sammlungen privater Personen, auf die Abs. 3 keine Anwendung
findet, sind anzumelden, sofern sie nicht unter eine Ausnahme nach Abs. 6
fallen.5
4) Datensammlungen müssen angemeldet werden, bevor sie eröffnet
werden.
5) Die Anmeldung enthält folgende Angaben:

1
2
3
4
5

Art. 14a eingefügt durch LGBl. 2009 Nr. 46.
Art. 15 Abs. 1 abgeändert durch LGBl. 2004 Nr. 174 und LGBl. 2008 Nr. 273.
Art. 15 Abs. 2 abgeändert durch LGBl. 2008 Nr. 273.
Art. 15 Abs. 3 abgeändert durch LGBl. 2004 Nr. 174.
Art. 15 Abs. 3a eingefügt durch LGBl. 2009 Nr. 46.

12

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

a) Name und Adresse des Inhabers der Datensammlung;
b) Name und vollständige Bezeichnung der Datensammlung;
c) Person, bei welcher das Auskunftsrecht geltend gemacht werden kann;
d) Zweck der Datensammlung;
e) Kategorien der bearbeiteten Personendaten;
f)

Kategorien der Datenempfänger;

g) Kategorien der an der Datensammlung Beteiligten, das heisst Dritte,
die in der Datensammlung Daten eingeben und Änderungen an den
Daten vornehmen dürfen;
h) eine allgemeine Beschreibung, die es ermöglicht, vorläufig zu beurtei­
len, ob die Massnahmen nach Art. 9 zur Gewährleistung der Sicher­
heit der Bearbeitung angemessen sind.
6) Die Regierung regelt mit Verordnung das Nähere über die Anmel­
dung und die Aktualisierung der Datensammlungen sowie die Führung
und die Veröffentlichung des Registers. Sie kann für bestimmte Arten
von Datensammlungen Ausnahmen von der Meldepflicht oder der Regist­
rierung vorsehen, wenn das Bearbeiten die Persönlichkeit der betroffenen
Personen nicht gefährdet.

B. Bearbeiten von Personendaten durch private Personen
Art. 16
Persönlichkeitsverletzungen
1) Wer Personendaten bearbeitet, darf dabei die Persönlichkeit der
betroffenen Personen nicht widerrechtlich verletzen.
2) Er darf insbesondere nicht ohne Rechtfertigungsgrund:
a) Personendaten entgegen den Grundsätzen von Art. 4, Art. 7 Abs. 1,
Art. 8 Abs. 1 und Art. 9 Abs. 1 bearbeiten;
b) Daten einer Person gegen deren ausdrücklichen Willen bearbeiten;
c) besonders schützenswerte Personendaten oder Persönlichkeitsprofile
bearbeiten.
3) In der Regel liegt keine Persönlichkeitsverletzung vor, wenn die
betroffene Person die Daten allgemein zugänglich gemacht und eine
Bearbeitung nicht ausdrücklich untersagt hat.

13

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

Rechtfertigungsgründe
Art. 17
a) bei Personendaten
1) Eine Verletzung der Persönlichkeit bei der Bearbeitung von Perso­
nendaten ist widerrechtlich, wenn sie nicht gerechtfertigt ist durch:
a) die Einwilligung des Verletzten;
b) ein überwiegendes privates oder öffentliches Interesse; oder
c) ein Gesetz.
2) Ein überwiegendes Interesse der bearbeitenden Person fällt insbe­
sondere in Betracht, wenn diese:
a) in unmittelbarem Zusammenhang mit dem Abschluss oder der Ab­
wicklung eines Vertrags Personendaten über ihren Vertragspartner
bearbeitet;
b) mit einer anderen Person in wirtschaftlichem Wettbewerb steht oder
treten will und zu diesem Zweck Personendaten bearbeitet, ohne diese
Dritten bekannt zu geben;
c) zur Prüfung der Kreditwürdigkeit einer anderen Person weder be­
sonders schützenswerte Personendaten noch Persönlichkeitsprofile
bearbeitet und Dritten nur Daten bekannt gibt, die sie für den Ab­
schluss oder die Abwicklung eines Vertrages mit der betroffenen Per­
son benötigen;
d) beruflich Personendaten ausschliesslich für die Veröffentlichung im
redaktionellen Teil eines periodisch erscheinenden Mediums bearbeitet;
e) Personendaten zu nicht personenbezogenen Zwecken, insbesondere
in der Forschung, Planung und Statistik, bearbeitet und die Ergebnisse
so veröffentlicht, dass die betroffenen Personen nicht bestimmbar
sind;
f) Daten bearbeitet, die allgemein zugänglich sind;1
g) Daten über eine Person des öffentlichen Lebens sammelt, sofern sich
die Daten auf das Wirken dieser Person in der Öffentlichkeit beziehen.

1

Art. 17 Abs. 2 Bst. f abgeändert durch LGBl. 2009 Nr. 46.

14

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

Art. 18
b) bei besonders schützenswerten Personendaten und
Persönlichkeitsprofilen
Eine Verletzung der Persönlichkeit bei der Bearbeitung von besonders
schützenswerten Personendaten und Persönlichkeitsprofilen ist nicht
widerrechtlich, wenn:
a) ein Gesetz es ausdrücklich vorsieht;
b) es für eine in einem Gesetz klar umschriebene Aufgabe unentbehrlich
ist;
c) die betroffene Person im Einzelfall eingewilligt oder ihre Daten all­
gemein zugänglich gemacht hat;
d) die Bearbeitung zum Schutz lebenswichtiger Interessen der betroffe­
nen Person oder eines Dritten erforderlich ist, sofern die Person aus
physischen oder rechtlichen Gründen ausserstande ist, ihre Einwilli­
gung zu geben;
e) die Bearbeitung durch ideelle Vereinigungen erfolgt, unter der Vor­
aussetzung, dass sich die Bearbeitung nur auf deren Mitglieder oder
auf Personen bezieht, die im Zusammenhang mit ihrem Tätigkeits­
zweck regelmässige Kontakte mit ihr unterhalten und die Daten nicht
ohne Einwilligung der betroffenen Personen an Dritte weitergegeben
werden;
f) die Bearbeitung zur Geltendmachung, Ausübung oder Verteidigung
rechtlicher Ansprüche vor Gericht erforderlich ist; oder
g) die Bearbeitung der Daten zum Zweck der Gesundheitsvorsorge, der
medizinischen Diagnostik, der Gesundheitsversorgung oder Behand­
lung oder für die Verwaltung von Gesundheitsdiensten erforderlich
ist und durch Personen vorgenommen wird, die einer beruflichen
Geheimhaltungspflicht unterliegen.
Art. 19
Datenbearbeitung im Auftrag
1) Das Bearbeiten von Personendaten kann einem Dritten übertragen
werden, wenn:
a) der Auftraggeber dafür sorgt, dass die Daten nur so bearbeitet werden,
wie er es selbst tun dürfte; und
b) keine gesetzliche oder vertragliche Geheimhaltungspflicht es verbietet.

15

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

2) Der Dritte unterliegt denselben Pflichten und kann dieselben Recht­
fertigungsgründe geltend machen wie der Auftraggeber.
3) Zum Zwecke der Beweissicherung sind die datenschutzrelevanten
Elemente des Vertrags und die Anforderungen in Bezug auf Massnahmen
nach Abs. 1 und 2 schriftlich oder in einer anderen Form zu dokumentie­
ren.
Art. 19a1
Anonymisieren und Vernichten von Personendaten
1) Private Personen haben Personendaten zu anonymisieren oder zu
vernichten, wenn diese für die Erreichung der Zwecke, für die sie bear­
beitet wurden, nicht mehr benötigt werden.
2) Eine Anonymisierung oder Vernichtung kann unterbleiben, wenn
die Personendaten über die ursprüngliche Bearbeitung hinaus für histori­
sche, statistische oder wissenschaftliche Zwecke weiter aufbewahrt werden
sollen. In diesem Fall hat der Inhaber durch geeignete technische und
organisatorische Massnahmen die sichere Aufbewahrung der Personenda­
ten zu gewährleisten. Die Regierung regelt das Nähere mit Verordnung.

C. Bearbeiten von Personendaten durch Behörden
Art. 20
Verantwortliche Behörde
1) Für den Datenschutz ist diejenige Behörde verantwortlich, die in
Erfüllung ihrer gesetzlichen Aufgaben Personendaten bearbeitet oder
bearbeiten lässt.
2) Bearbeiten Behörden Personendaten zusammen mit anderen Be­
hörden oder mit Privaten, so kann die Regierung die Verantwortung für
den Datenschutz besonders regeln.

1

Art. 19a eingefügt durch LGBl. 2009 Nr. 46.

16

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

Art. 21
Rechtsgrundlagen
1) Behörden dürfen Personendaten bearbeiten, wenn dafür eine gesetz­
liche Grundlage besteht.
2) Besonders schützenswerte Personendaten sowie Persönlichkeits­
profile dürfen sie nur bearbeiten, wenn ein Gesetz es ausdrücklich vor­
sieht oder wenn ausnahmsweise:
a) es für eine in einem Gesetz klar umschriebene Aufgabe unentbehrlich
ist;
b) die Regierung es im Einzelfall bewilligt, weil die Rechte der betroffe­
nen Person nicht gefährdet sind; oder1
c) die betroffene Person im Einzelfall eingewilligt hat oder ihre Daten
allgemein zugänglich sind und eine Bearbeitung nicht untersagt wurde.2
Art. 22
Beschaffen von Personendaten
1) Bei systematischen Erhebungen, namentlich mit Fragebogen, gibt
die Behörde den Zweck und die Rechtsgrundlage des Bearbeitens, die
Kategorien der an der Datensammlung Beteiligten und der Datenemp­
fänger bekannt.
2) Das Beschaffen von besonders schützenswerten Personendaten
sowie von Persönlichkeitsprofilen muss für die betroffenen Personen
erkennbar sein.
Art. 23
Bekanntgabe von Personendaten
1) Behörden dürfen Personendaten bekannt geben, wenn dafür Rechts­
grundlagen im Sinne von Art. 21 bestehen oder wenn:
a) die Daten für den Empfänger im Einzelfall zur Erfüllung seiner ge­
setzlichen Aufgabe unentbehrlich sind;
b) die betroffene Person im Einzelfall eingewilligt hat oder die Einwilli­
gung nach den Umständen vorausgesetzt werden darf;
1
2

Art. 21 Abs. 2 Bst. b abgeändert durch LGBl. 2009 Nr. 46.
Art. 21 Abs. 2 Bst. c abgeändert durch LGBl. 2009 Nr. 46.

17

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

c) die Daten der betroffenen Person allgemein zugänglich sind; oder1
d) der Empfänger glaubhaft macht, dass die betroffene Person die Ein­
willigung verweigert oder die Bekanntgabe sperrt, um ihm die Durch­
setzung von Rechtsansprüchen oder die Wahrnehmung anderer
schutzwürdiger Interessen zu verwehren; der betroffenen Person ist
vorher, wenn möglich, Gelegenheit zur Stellungnahme zu geben.
2) Behörden dürfen auf Anfrage Name, Vorname, Adresse und Ge­
burtsdatum einer Person auch bekannt geben, wenn die Voraussetzungen
von Abs. 1 nicht erfüllt sind.
3) Behörden dürfen Personendaten durch ein Abrufverfahren zu­
gänglich machen, wenn dies ausdrücklich vorgesehen ist. Besonders
schützenswerte Personendaten sowie Persönlichkeitsprofile dürfen nur
durch ein Abrufverfahren zugänglich gemacht werden, wenn ein Gesetz
dies ausdrücklich vorsieht.
4) Die Behörde lehnt die Bekanntgabe ab, schränkt sie ein oder ver­
bindet sie mit Auflagen, wenn:
a) wesentliche öffentliche Interessen oder offensichtlich schutzwürdige
Interessen einer betroffenen Person es verlangen; oder
b) gesetzliche Geheimhaltungspflichten oder besondere Datenschutz­
vorschriften es verlangen.
Art. 24
Sperrung der Bekanntgabe
1) Eine betroffene Person, die ein schutzwürdiges Interesse glaubhaft
macht, kann von der verantwortlichen Behörde verlangen, dass sie die
Bekanntgabe von bestimmten Personendaten sperrt.
2) Die Behörde verweigert die Sperre oder hebt sie auf, wenn:
a) eine Rechtspflicht zur Bekanntgabe besteht; oder
b) die Erfüllung ihrer Aufgabe sonst gefährdet wäre.

1

Art. 23 Abs. 1 Bst. c abgeändert durch LGBl. 2009 Nr. 46.

18

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

Art. 251
Archivieren und Vernichten von Personendaten
1) Die Behörden bieten in Übereinstimmung mit dem Archivgesetz
dem Landesarchiv alle Personendaten an, die sie nicht mehr benötigen.
2) Die Behörden vernichten die Personendaten, die vom Landesarchiv
als nicht archivwürdig bezeichnet wurden, ausser wenn sie:
a) anonymisiert sind;
b) zu Beweis- oder Sicherungszwecken erhalten bleiben müssen.
Art. 26
Bearbeitung für Forschung, Planung und Statistik
1) Personendaten dürfen für nicht personenbezogene Zwecke, insbe­
sondere für Forschung, Planung und Statistik bearbeitet werden, wenn:
a) die Daten anonymisiert werden, sobald es der Zweck des Bearbeitens
erlaubt;
b) der Empfänger die Daten nur mit Zustimmung des Inhabers weiter­
gibt; und
c) die Ergebnisse so veröffentlicht werden, dass die betroffenen Perso­
nen nicht bestimmbar sind.
2) Die Anforderungen der folgenden Bestimmungen müssen nicht er­
füllt sein:
a) Art. 4 Abs. 3 über den Zweck des Bearbeitens;
b) Art. 18 und 21 über die Rechtsgrundlagen für die Bearbeitung von
besonders schützenswerten Daten und Persönlichkeitsprofilen; sowie
c) Art. 23 Abs. 1 über die Bekanntgabe von Personendaten.
Art. 27
Privatrechtliche Tätigkeit von Behörden
1) Handelt eine Behörde privatrechtlich, so gelten die Bestimmungen
für das Bearbeiten von Personendaten durch private Personen.
2) Die Aufsicht richtet sich nach den Bestimmungen für Behörden.

1

Art. 25 abgeändert durch LGBl. 2009 Nr. 46.

19

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

III. Datenschutzstelle und Datenschutzkommission1
A. Datenschutzstelle2
Art. 283
Errichtung und Rechtsstellung
1) Es wird eine Datenschutzstelle eingerichtet, die organisatorisch dem
Landtag zugeordnet ist.
2) Die Datenschutzstelle besteht aus dem Datenschutzbeauftragten
als Leiter und dem übrigen Personal.
3) Die Datenschutzstelle ist bei der Erfüllung der ihr zugewiesenen
Aufgaben unabhängig und an keine Weisungen gebunden.
4) Die Datenschutzstelle schliesst mit der Regierung eine Vereinbarung
über die Besorgung organisatorischer und administrativer Geschäfte ab.
Art. 28a4
Datenschutzbeauftragter
1) Der Landtag wählt den Datenschutzbeauftragten auf Vorschlag der
Regierung und nach Anhörung der Geschäftsprüfungskommission für
eine Amtsdauer von acht Jahren. Die Wiederwahl ist möglich.
2) Der Datenschutzbeauftragte darf weder dem Landtag, der Regie­
rung, einem Gericht oder einer Verwaltungsbehörde angehören noch die
Funktion eines Gemeindevorstehers oder eines Gemeinderates einer
liechtensteinischen Gemeinde ausüben. Mit seiner Bestellung scheidet er
aus solchen Ämtern aus.
3) Der Landtag kann den Datenschutzbeauftragten bei schwerwie­
gender Pflichtverletzung, das Ansehen des Landes schädigendem Verhal­
ten oder aus anderen wichtigen Gründen vor Ablauf der Amtsdauer nach
Anhörung der Regierung abberufen.

1
2
3
4

Überschrift vor Art. 28 abgeändert durch LGBl. 2008 Nr. 273.
Überschrift vor Art. 28 abgeändert durch LGBl. 2008 Nr. 273.
Art. 28 abgeändert durch LGBl. 2008 Nr. 273.
Art. 28a eingefügt durch LGBl. 2008 Nr. 273.

20

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

4) Der Datenschutzbeauftragte erlässt nach Anhörung der Geschäfts­
prüfungskommission ein Organisationsreglement.
5) Im Übrigen finden auf den Datenschutzbeauftragten das Staatsper­
sonalgesetz, das Besoldungsgesetz und das Gesetz über die Pensionsver­
sicherung für das Staatspersonal sinngemäss Anwendung.
Art. 28b1
Übriges Personal
1) Das übrige Personal der Datenschutzstelle wird von der Regierung
im Einvernehmen mit dem Datenschutzbeauftragten im Rahmen des
vom Landtag bewilligten Voranschlags angestellt; Art. 28a Abs. 2 findet
sinngemäss Anwendung.
2) Für personalrechtliche Entscheide, die das übrige Personal der Da­
tenschutzstelle betreffen, sind zuständig:
a) der Datenschutzbeauftragte, soweit es sich um Angelegenheiten han­
delt, die nach der Staatspersonalgesetzgebung dem Amtsstellenleiter
zur selbständigen Erledigung übertragen sind;
b) die Regierung im Einvernehmen mit dem Datenschutzbeauftragten in
allen übrigen Fällen.
3) Im Übrigen findet auf das Dienstverhältnis des übrigen Personals
der Datenschutzstelle das Staatspersonalgesetz, das Besoldungsgesetz und
das Gesetz über die Pensionsversicherung für das Staatspersonal sinnge­
mäss Anwendung.
Art. 28c2
Voranschlag und Rechnungslegung
1) Die Datenschutzstelle reicht den Entwurf ihres jährlichen Voran­
schlags nach dessen Vorberatung durch die Geschäftsprüfungskommission
bei der Regierung ein. Diese leitet ihn unverändert zur Behandlung und
Beschlussfassung an den Landtag weiter.
2) Die Datenschutzstelle führt eine eigene Rechnung. Die Rech­
nungslegung wird im Auftrag der Geschäftsprüfungskommission von der
Finanzkontrolle im Sinne ihrer gesetzlichen Befugnisse geprüft.
1
2

Art. 28b eingefügt durch LGBl. 2008 Nr. 273.
Art. 28c eingefügt durch LGBl. 2008 Nr. 273.

21

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

Art. 29
Aufsicht über Behörden
1) Die Datenschutzstelle überwacht die Anwendung der Bestimmun­
gen dieses Gesetzes und der übrigen Datenschutzvorschriften durch die
Behörden. Die Regierung ist von dieser Aufsicht ausgenommen.1
2) Sie klärt von sich aus oder auf Meldung Dritter hin den Sachverhalt
näher ab.2
3) Bei der Abklärung kann die Datenschutzstelle Akten herausverlan­
gen, Auskünfte einholen und sich Datenbearbeitungen vorführen lassen.
Die Behörden müssen an der Feststellung des Sachverhaltes mitwirken.
Das Zeugnisverweigerungsrecht nach § 108 der Strafprozessordnung gilt
sinngemäss.3
4) Ergibt die Abklärung, dass Datenschutzvorschriften verletzt werden,
so empfiehlt die Datenschutzstelle der verantwortlichen Behörde, das
Bearbeiten zu ändern oder zu unterlassen. Sie orientiert die Regierung
über ihre Empfehlung.4
5) Wird eine Empfehlung nicht befolgt oder abgelehnt, so kann sie die
Angelegenheit der Datenschutzkommission zum Entscheid vorlegen.
Der Entscheid wird der betroffenen Person mitgeteilt. Die Datenschutz­
stelle ist berechtigt, gegen den Entscheid der Datenschutzkommission
Beschwerde zu führen. 5
Art. 30
Abklärungen und Empfehlungen im Privatrechtsbereich
1) Die Datenschutzstelle klärt von sich aus oder auf Meldung Dritter
hin den Sachverhalt näher ab, wenn:6
a) Bearbeitungsmethoden geeignet sind, die Persönlichkeit einer oder
mehrerer Personen zu verletzen;7
b) Datensammlungen registriert werden müssen (Art. 15);

1
2
3
4
5
6
7

Art. 29 Abs. 1 abgeändert durch LGBl. 2008 Nr. 273.
Art. 29 Abs. 2 abgeändert durch LGBl. 2008 Nr. 273.
Art. 29 Abs. 3 abgeändert durch LGBl. 2008 Nr. 273.
Art. 29 Abs. 4 abgeändert durch LGBl. 2008 Nr. 273.
Art. 29 Abs. 5 abgeändert durch LGBl. 2008 Nr. 273.
Art. 30 Abs. 1 Einleitungssatz abgeändert durch LGBl. 2008 Nr. 273.
Art. 30 Abs. 1 Bst. a abgeändert durch LGBl. 2009 Nr. 46.

22

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

c) Bekanntgaben ins Ausland gemeldet werden müssen (Art. 8).
2) Bei der Abklärung kann sie Akten herausverlangen, Auskünfte ein­
holen und sich Datenbearbeitungen vorführen lassen. Das Zeugnisver­
weigerungsrecht nach § 108 der Strafprozessordnung gilt sinngemäss.1
3) Die Datenschutzstelle kann aufgrund ihrer Abklärungen empfeh­
len, das Bearbeiten zu ändern oder zu unterlassen.2
4) Wird eine solche Empfehlung der Datenschutzstelle nicht befolgt
oder abgelehnt, so kann sie die Angelegenheit der Datenschutzkommis­
sion zum Entscheid vorlegen. Sie ist berechtigt, gegen den Entscheid der
Datenschutzkommission Beschwerde zu führen.3
Art. 31
Berichterstattung; Information
1) Die Datenschutzstelle erstattet dem Landtag und der Regierung
jährlich einen Tätigkeitsbericht, in dem sie über den Umfang und die
Schwerpunkte ihrer Tätigkeit sowie über Feststellungen und Empfehlun­
gen und deren Umsetzung informiert. Der Bericht wird veröffentlicht.4
2) In Fällen von allgemeinem Interesse kann die Datenschutzstelle die
Öffentlichkeit über ihre Feststellungen und Empfehlungen informieren.
Personendaten, die dem Amtsgeheimnis unterstehen, darf sie nur mit
Zustimmung der zuständigen Behörde veröffentlichen. Verweigert diese
die Zustimmung, so entscheidet die Datenschutzkommission endgültig. 5
Art. 32
Weitere Aufgaben
1) Die Datenschutzstelle nimmt insbesondere folgende weitere Auf­
gaben wahr:
a) sie unterstützt private Personen und Behörden durch allgemeine Orien­
tierungen und individuelle Beratung;

1
2
3
4
5

Art. 30 Abs. 2 abgeändert durch LGBl. 2008 Nr. 273.
Art. 30 Abs. 3 abgeändert durch LGBl. 2008 Nr. 273.
Art. 30 Abs. 4 abgeändert durch LGBl. 2008 Nr. 273.
Art. 31 Abs. 1 abgeändert durch LGBl. 2008 Nr. 273.
Art. 31 Abs. 2 abgeändert durch LGBl. 2008 Nr. 273.

23

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

b) sie reicht in hängigen Verfahren auf Ersuchen von entscheidenden
Organen oder Rechtsmittelbehörden Stellungnahmen zu Datenschutz­
fragen ein;
c) sie begutachtet, inwieweit die Datenschutzgesetzgebung im Ausland
einen angemessenen Schutz gewährleistet;1
d) sie nimmt Stellung zu Vorlagen und Erlassen, die für den Daten­
schutz erheblich sind und überprüft insbesondere deren Überein­
stimmung mit den Bestimmungen der Richtlinie 95/46/EG;
e) sie arbeitet mit in- und ausländischen Datenschutzbehörden zusammen;
f) sie vertritt das Fürstentum Liechtenstein in der Datenschutzgruppe
gemäss Art. 29 der Richtlinie 95/46/EG;2
g) sie prüft die ihr nach Art. 8 Abs. 3 gemeldeten Garantien und Daten­
schutzregeln;3
h) sie prüft die Zertifizierungsverfahren nach Art. 14a und kann dazu
Erklärungen nach Art. 29 Abs. 4 oder Art. 30 Abs. 3 abgeben. Ihr
können auch die Aufgaben einer Akkreditierungsstelle zugewiesen
werden.4
2) Sie kann Behörden auch dann beraten, wenn dieses Gesetz nach
Art. 2 Abs. 3 Bst. c bis f nicht anwendbar ist. Sie können ihr Einblick in
ihre Geschäfte gewähren.5

B. Datenschutzkommission
Art. 33
Datenschutzkommission
1) Die Datenschutzkommission besteht aus drei Mitgliedern, die zu­
sammen mit zwei Ersatzmitgliedern vom Landtag auf vier Jahre gewählt
werden. Der Landtag bestimmt den Vorsitzenden und seinen Stellvertreter.
2) Die Mitglieder der Datenschutzkommission unterliegen den Be­
stimmungen des Gesetzes über die allgemeine Landesverwaltungsrechts­
pflege (LVG) über Ausstand, Verantwortlichkeit und Verbot des Berich­
1
2
3
4
5

Art. 32 Abs. 1 Bst. c abgeändert durch LGBl. 2009 Nr. 46.
Art. 32 Abs. 1 abgeändert durch LGBl. 2008 Nr. 273.
Art. 32 Abs. 1 Bst. g eingefügt durch LGBl. 2009 Nr. 46.
Art. 32 Abs. 1 Bst. h eingefügt durch LGBl. 2009 Nr. 46.
Art. 32 Abs. 2 abgeändert durch LGBl. 2008 Nr. 273.

24

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

tens. Sie haben vor ihrem Amtsantritt bei der Regierung den Amtseid
abzulegen.
Art. 34
Aufgaben
Die Datenschutzkommission entscheidet über:
a) Empfehlungen der Datenschutzstelle, die ihr vorgelegt werden (Art.
29 Abs. 5; Art. 30 Abs. 4);1
b) Beschwerden gegen Verfügungen von Behörden in Datenschutzfragen;
ausgenommen sind solche der Regierung;
c) Beschwerden gegen Entscheidungen der Datenschutzstelle nach Art. 6a
Abs. 3.2
Art. 35
Einstweilige Verfügungen
1) Der Vorsitzende kann auf Ansuchen einer Partei oder der Daten­
schutzstelle diejenigen einstweiligen Verfügungen treffen, welche erfor­
derlich erscheinen, um einstweilen einen bestehenden Zustand zu regeln
oder bedrohte rechtliche Verhältnisse sicherzustellen.3
2) Einer Beschwerde gegen die einstweilige Verfügung kommt keine
aufschiebende Wirkung zu.
3) Über Beschwerden gegen Verfügungen des Vorsitzenden entscheidet
die Datenschutzkommission. Die Beschwerdefrist beträgt 14 Tage.
Art. 364
Entschädigung
Die Mitglieder der Datenschutzkommission werden für ihre Tätigkeit
gemäss den Bestimmungen des Gesetzes über die Bezüge der Mitglieder
der Regierung, der Gerichtshöfe und der Kommissionen entschädigt.

1
2
3
4

Art. 34 Bst. a abgeändert durch LGBl. 2008 Nr. 273.
Art. 34 Bst. c eingefügt durch LGBl. 2009 Nr. 46.
Art. 35 Abs. 1 abgeändert durch LGBl. 2008 Nr. 273.
Art. 36 abgeändert durch LGBl. 2009 Nr. 380.

25

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

IV. Rechtsschutz
A. Bearbeitung von Personendaten durch Private
Art. 37
Rechtsansprüche und Verfahren
1) Für Klagen und einstweilige Verfügungen (sichernde Massnahmen)
zum Schutz der Persönlichkeit gelten die Art. 39 bis 41 des Personenund Gesellschaftsrechts. Der Kläger kann insbesondere verlangen, dass
die Personendaten berichtigt oder vernichtet werden oder dass ihre Be­
kanntgabe an Dritte gesperrt wird.
2) Kann weder die Richtigkeit noch die Unrichtigkeit von Personen­
daten dargetan werden, so kann der Kläger verlangen, dass bei den Daten
ein entsprechender Vermerk angebracht wird.
3) Er kann verlangen, dass die Berichtigung, Vernichtung, Sperre, der
Vermerk über die Bestreitung oder das Urteil Dritten mitgeteilt oder
veröffentlicht wird.
4) Für Klagen zur Durchsetzung des Auskunftsrechts findet das Aus­
serstreitverfahren Anwendung.1

B. Bearbeitung von Personendaten durch Behörden
Art. 38
Ansprüche und Verfahren
1) Wer ein schutzwürdiges Interesse hat, kann von der verantwort­
lichen Behörde verlangen, dass sie:
a) das widerrechtliche Bearbeiten von Personendaten unterlässt;
b) die Folgen eines widerrechtlichen Bearbeitens beseitigt;
c) die Widerrechtlichkeit des Bearbeitens feststellt.

1

Art. 37 Abs. 4 abgeändert durch LGBl. 2010 Nr. 454.

26

Datenschutzgesetz (DSG)

235.1

2) Kann weder die Richtigkeit noch die Unrichtigkeit von Personen­
daten dargetan werden, so muss die Behörde bei den Daten einen ent­
sprechenden Vermerk anbringen.
3) Der Antragsteller kann insbesondere verlangen, dass die Behörde:
a) Personendaten berichtigt, vernichtet oder die Bekanntgabe an Dritte
sperrt;
b) ihre Entscheidung, namentlich die Berichtigung, Vernichtung, Sperre
oder den Vermerk über die Bestreitung, Dritten mitteilt oder veröf­
fentlicht.
4) Das Verfahren richtet sich nach dem Gesetz über die allgemeine
Landesverwaltungspflege (LVG).
5) Entscheidungen und Verfügungen von Behörden können binnen
14 Tagen ab Zustellung mit Beschwerde bei der Datenschutzkommission
angefochten werden. Gegen Entscheidungen der Datenschutzkommission
kann binnen 14 Tagen ab Zustellung Beschwerde beim Verwaltungsge­
richtshof eingereicht werden.1
6) Gegen Entscheidungen der Regierung kann binnen 14 Tagen ab
Zustellung Beschwerde beim Verwaltungsgerichtshof eingereicht wer­
den.2

1
2

Art. 38 Abs. 5 abgeändert durch LGBl. 2004 Nr. 33.
Art. 38 Abs. 6 abgeändert durch LGBl. 2004 Nr. 33.

27

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

V. Strafbestimmungen
Art. 39
Unbefugtes Beschaffen von Personendaten
Wer unbefugt besonders schützenswerte Personendaten, die nicht frei
zugänglich sind, aus einer Datensammlung beschafft, ist auf Verlangen
des Verletzten vom Landgericht wegen Vergehens mit Freiheitsstrafe bis
zu einem Jahr oder Geldstrafe bis zu 360 Tagessätzen zu bestrafen.
Art. 40
Verletzung der Informations-, Auskunfts-, Melde- und
Mitwirkungspflicht
1) Private Personen, die ihre Pflichten nach den Art. 5 und 11 bis 13
verletzen, indem sie vorsätzlich eine falsche oder eine unvollständige
Auskunft erteilen, werden auf Verlangen des Verletzten vom Landgericht
wegen Übertretung mit Busse bis zu 20 000 Franken, im Nichteinbring­
lichkeitsfalle bis zu drei Monaten Freiheitsstrafe, bestraft.1
2) Ebenso ist zu bestrafen, wer als private Person vorsätzlich:
a) Datensammlungen nach Art. 15 nicht meldet oder bei der Meldung
falsche Angaben macht;2
b) der Datenschutzstelle bei der Abklärung eines Sachverhaltes (Art. 30)
falsche Auskünfte erteilt oder die Mitwirkung verweigert;3
c) Daten ohne Genehmigung nach Art. 8 Abs. 3 ins Ausland bekannt
gibt.4
Art. 41
Verletzung des Datengeheimnisses
1) Wer vorsätzlich geheime, besonders schützenswerte Personendaten
oder Persönlichkeitsprofile unbefugt bekannt gibt, von denen er bei der
Ausübung seines Berufes, der die Kenntnis solcher Daten erfordert, er­
1
2
3
4

Art. 40 Abs. 1 abgeändert durch LGBl. 2009 Nr. 46.
Art. 40 Abs. 2 Bst. a abgeändert durch LGBl. 2009 Nr. 46.
Art. 40 Abs. 2 Bst. b abgeändert durch LGBl. 2008 Nr. 273.
Art. 40 Abs. 2 Bst. c eingefügt durch LGBl. 2009 Nr. 46.

28

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

fahren hat, ist auf Verlangen des Verletzten vom Landgericht wegen
Vergehens mit Freiheitsstrafe bis zu einem Jahr oder Geldstrafe bis zu
360 Tagessätzen zu bestrafen.
2) Ebenso ist zu bestrafen, wer vorsätzlich geheime, besonders schüt­
zenswerte Personendaten oder Persönlichkeitsprofile unbefugt bekannt
gibt, von denen er bei seiner Tätigkeit für den Geheimhaltungspflichtigen
oder während der Ausbildung bei diesem erfahren hat.
3) Das unbefugte Bekanntgeben geheimer, besonders schützenswerter
Personendaten oder Persönlichkeitsprofile ist auch nach Beendigung der
Berufsausübung oder der Ausbildung strafbar.

VI. Übergangs- und Schlussbestimmungen
Art. 42
Durchführungsverordnungen
1) Die Regierung erlässt die zur Durchführung dieses Gesetzes not­
wendigen Verordnungen, insbesondere über:
a) Ausnahmen gemäss Art. 11 Abs. 5 über die Auskunft sowie von Art. 21
Abs. 2 Bst. b über die Bearbeitung besonders schützenswerter Perso­
nendaten und von Persönlichkeitsprofilen;
b) Kategorien von Datensammlungen, welche eine Bearbeitungsordnung
benötigen;
c) Voraussetzungen, unter welchen eine Behörde Personendaten durch
einen Dritten bearbeiten lassen oder für Dritte bearbeiten darf;
d) die Bekanntgabe von Daten in Art. 23 Abs. 2 und das Abrufverfahren
gemäss Art. 23 Abs. 3;
e) die Verwendung von Mitteln zur Identifikation von Personen;
f) die Datensicherheit.
2) Sie kann für die Auskunftserteilung durch diplomatische und kon­
sularische Vertretungen des Fürstentums Liechtenstein im Ausland Ab­
weichungen von den Art. 12 und 13 vorsehen.
3) Sie regelt, wie Datensammlungen zu sichern sind, deren Daten im
Kriegs- oder Krisenfall zu einer Gefährdung von Leib und Leben der
betroffenen Personen führen können.

29

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

Art. 43
Bearbeitung von Personendaten in besonderen Bereichen der
Verbrechensbekämpfung und im Bereich der staatlichen Sicherheit
1) Für das Bearbeiten von Personendaten zur Bekämpfung des Terro­
rismus, des gewalttätigen Extremismus, des organisierten Verbrechens
und des verbotenen Nachrichtendienstes sowie zur Gewährleistung der
staatlichen Sicherheit kann die Regierung bis zum Inkrafttreten eines
Gesetzes, das diese Bereiche regelt:
a) Ausnahmen von den Bestimmungen über den Zweck des Bearbeitens
(Art. 4 Abs. 3), die Datenbekanntgabe ins Ausland (Art. 8), die Mel­
depflicht und die Registrierung (Art. 15) sowie das Beschaffen von
Personendaten (Art. 22) vorsehen;
b) das Bearbeiten von besonders schützenswerten Personendaten und
Persönlichkeitsprofilen bewilligen, auch wenn die Voraussetzungen
von Art. 21 Abs. 2 nicht erfüllt sind.
2) Das Stimm-, das Petitions- und das Statistikgeheimnis bleiben ge­
wahrt.
3) Die Regierung entscheidet nach Anhörung der Datenschutzstelle
an Stelle der Datenschutzkommission oder ihres Vorsitzenden. Gegen
Entscheidungen der Regierung kann binnen 14 Tagen ab Zustellung
Beschwerde beim Verwaltungsgerichtshof eingereicht werden.1
Art. 44
Übergangsbestimmungen
1) Die Inhaber von Datensammlungen müssen bestehende Daten­
sammlungen, die nach Art. 15 zu registrieren sind, spätestens ein Jahr
nach Inkrafttreten dieses Gesetzes anmelden.
2) Sie müssen binnen einem Jahr nach Inkrafttreten dieses Gesetzes
die notwendigen Vorkehrungen treffen, damit sie die Auskünfte nach
Art. 11 erteilen können.
3) Inhaber von Datensammlungen dürfen eine bestehende Daten­
sammlung mit besonders schützenswerten Daten oder mit Persönlich­
keitsprofilen noch bis zum 1. August 2007 benützen, ohne dass die Vor­
aussetzungen von Art. 18 und 21 erfüllt sind.2

1
2

Art. 43 Abs. 3 abgeändert durch LGBl. 2004 Nr. 33 und LGBl. 2008 Nr. 273.
Art. 44 Abs. 3 abgeändert durch LGBl. 2004 Nr. 174.

30

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

Art. 45
Inkrafttreten
1) Dieses Gesetz tritt vorbehaltlich Abs. 2 am 1. August 2002 in Kraft.
2) Art. 28 und 33 treten am Tage der Kundmachung in Kraft.

gez. Hans-Adam
gez. Otmar Hasler
Fürstlicher Regierungschef

31

Übergangsbestimmungen

235.1

Übergangsbestimmungen

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

33

235.1

Übergangsbestimmungen

Liechtensteinisches Landesgesetzblatt
Jahrgang 2008

Nr. 273

ausgegeben am 14. November 2008

Gesetz
vom 17. September 2008

über die Abänderung des Datenschutzgesetzes
...

III.
Übergangsbestimmungen
1) Der bisherige Datenschutzbeauftragte übernimmt im Zeitpunkt
des Inkrafttretens1 dieses Gesetzes die Leitung der Datenschutzstelle und
übt diese Funktion bis zum 31. Dezember 2016 aus. Vor Ablauf dieser
Amtsdauer wählt der Landtag den Datenschutzbeauftragten nach Mass­
gabe von Art. 28a.
2) Bestehende Dienstverhältnisse des übrigen Personals bleiben nach
Inkrafttreten dieses Gesetzes weiterhin aufrecht.

...

1

Inkrafttreten: 1. Januar 2008.

34

235.1

Datenschutzgesetz (DSG)

Liechtensteinisches Landesgesetzblatt
Jahrgang 2009

Nr. 46

ausgegeben am 29. Januar 2009

Gesetz
vom 11. Dezember 2008

über die Abänderung des Datenschutzgesetzes
...

II.
Übergangsbestimmung
Für bereits bestehende Videoüberwachungen ist unverzüglich, spätes­
tens jedoch innerhalb von sechs Monaten nach Inkrafttreten1 dieses Ge­
setzes, eine Bewilligung nach Art. 6a Abs. 3 einzuholen.

...

1

Inkrafttreten: 1. Juli 2009.

35

