.

.

.

·----------------~------------------ --·------------------ -·

- - · - -··------------

1

REPUBLIQUE ISLAMIQUE DE MAURITANIE
Honneur -Fraternité- Justice ·

PRESIDENCE DE LA REPUBLIQUE

CHAPITRE PREMIER: DISPOSITIONS GENERALES
Section 1: L'objet de la présenté loi

Article Premier: Sans préjudice des d1spositions de la loi n° 2011-003 du
12 janvier 2011 abrogeant et remplaçant la loi n° 96-019 du 19 juin 1996,
portant code de l'état civil et ses textes d'application, la présente loi a
pour objet de mettre en place uri cadre normatif et institutionnel pour le
traitement de données à caractère personnel, . en vue de garantir de
meilleurs services et de protéger contre · les atteintes à la vie privée,
susceptibles d'être occasionnées par l'utilisation des Technologies de
l'Inforination et de la Communication.
Elle pose les conditions dans lesquelles tout traitement portant sur des
données à caractère personnel, sous quelque forme que ce soit, respecte
les libertés et les droits fondamentaux des citoyens.

-----·------ - -- - - - -

2

Section 2: Définitions

Article 2: Au sens de la présente loi, on entend par :
1. Code de conduite : tout ensemble de règles, notamment les chartes
d ' utilisation, élaboré par le responsable du traiternent, en
conformité avec la présente loi, afin d'instaurer un usage correct
des ressources informatiques, de l'Internet et des communications
électroniques de la structure concernée et homologué par
l' Autorité de Protection des Données à caractère personnel;
2. Communication élecft:ronique: toute émission, transmission, ou
réception de signes, de signaux, d'écrit, d'images ou de son par
voie électromagnétique, telle que définie par fa loi n°2013-025 du
15 juillet 2013 portant sur les communications électroniques;
3. Consentement de fa personne dont les données à caractère
personnel font l'objet d'un traitement : toute manifestation de
volonté expresse, non équivoque et libre, par laquelle la personne
concernée ou son représentant légat accepte que ses données à
caractère personnel fassent l'objet d'un traitement manuel ou
électronique ;
4. Copies temporaires: doru1.ées copiées temporairement dans un
espace dédié, pour une durée limitée dans le temps, pour les
besoins du fonctionnement du logiciel de traitement;
5. Données à caractère person nel : toute infonnation, quel que soit
son support et de quelque nature qu'elle soit, y compris le son et
l'image, relative à une personne physique identifiée ou identifiable
directement ou indirecterrient, par référence à un numéro
d'identification ou à un ou plusieurs élém ents, p ropres à son
identité physique, physiol ogique, génétique, psychique, culturelle,
sociale ou écon omique et celles qualifiées de sen sible;
6. Données gén étiques : tou te information concernant les caractères
héréditaires d 'u n individu ou d 'un grou pe d'indivi d us apparentés;
7. D onnées sensibles : toute information relati ve aux opinion s ou
activi tés religieuses,. philosophiques, poli tiques,. syndicales, à la vi e
1'P ''OC " ]
1x
:.. - ,;;;;,.'"
1;:)_,,~---,....e
C:"'~
--,-ec:·;yr-,c:
.sev
r. l 101
,cL1E? <?·
.P 'a:.. l"
~a 0Ct
llL'é /
a llA 11\
vlu.-.. ~· d'n~d
l_ .JL
_,,_
::::,
_!et., a~l"
I

I

"-

V

·-·0
· 1···c:11 ; {-,zc "·U..:-,; , j::; a_
~---rc·{·i· ,., .-, ,~ ·-·Pl1'~1ec: ""' .,,L-·1:nic:t1 ·~ <-i\ - oc.
~-' ...... L l '-. .} -- l. l \.... '-' )
l Jl-..:.... L . \__; J t •-' J·..1 .. _ .. c.. ~ .. ._, \_; l..A. c . '··' - J. .1. J. ' .. ._, .l Ll. l •• J 1..•• ._

c:. ,/-

.

.

~

'LI

.1 'TjO~l

<,,.

·

,1

'
·--·------:;-- - - - - - - - -.- - - · - . - - - - - - - - . --- -- -----------·------------·

3

8. Données dans le domaine de la santé : toute information
concernant l'état physique et mental d'une personne donnée;
9. Fichier de données à caractère personnel : tout ensemble structuré
de données à caractère personnel, accessibles.. selon des critères
déterminés, que cet ensemble soit centralisé, décentralisé ou
réparti de manière fonctionnelle 6u géographique ;
JO.Interconnexion des données à caractère . personnel : la mise en
relation de données à caractère .personnel traitées, pour une
finalité déterminée, avec d'autres données traitées à des finalités
identiques ou non ;
11.Pays tiers : tout Etat autre que la République Islamique de .
Mauritanie ;
12.Responsable du traitement : la personne physique ou morale,
publique, privée ou tout autre structure ou association qui, seule
ou conjointement avec d'autres, prendJa décision de collecter et de
traiter des données à caractère personnel; ·
13.Sous-traitant: toute personne physiqUe ou morale, publique ou
privée, tout autre organisme ou association qui traite des données
pour le compte du responsable du traitement;
14.Traitement des données à caractère personnel: toute opération
ou ensemble d'opérations effectuées
à l'aide de procédés
automatisés ou non, et appliquées à des données à caractère
personnel, telles que la collecte, l'enregistrement, l'organisation, la
conservation, l'adaptation ou la modification, l'extraction, la
consultation, l'utilisation, la communication par transmission,
diffusion ou toute autre forme de mise à ·disposition, le
rapprochement ou l'interconnexion, ainsi que le verrouillage, le
cryptage, l'effacement ou la destruction.

~ -- -

. ------------ ---·- - -

4

Section 3: Champ d'application la loi

Article 3: Le champ d'application de la présente loi sur les données à
caractère personnel comprend:
1. tout traitement de données

2.

3.

4.

5.

à caractère personnel, effectUé par une

personne physique, · par l'Etat, les collectivités locales, · les
personnes morales de droit public ou de droit privé;
tout traitement automatisé ou non de données contenues ou
appelées à figurer dans un fichier, à 1' exception des traitements
mentionnés à l'article 4 de la présente loi ;
tout traitement mis en œuvre par un responsable sur le territoire
mauritanien ou en tout lieu où la loi mauritaniennes' applique;
tout traitement mis en œuvre par un responsable, établi ou non sur
le territoire 1nauritanien, qui recourt à des moyens de traitement
situés sur le territoire national, à l'exclusion des moyens qui ne
sont utilisés qu'à des fins de transit;
tout traitement des données concernant la sécurité publique, la
défense, la recherche ~t la poursuite d'infractions pénales ou la
sûreté de l'Etat, même liées à un intérêt quelconque de l'Etat, sous
réserve des dérogations que prévoit la présente loi et des
dispositions spécifiques en la matière fixées par d'autres lois ;

Article 4: Les dispositions de la présente loi sur les dorLnées à caractère
personnel ne s'appliquent pas:
1. aux traitements de données mis en œuvre par une personne

physique dans le cadre exclusif de ses activités personnelles ou
domestiques, à condition toutefois que les données ne soient pas
d estinées à une com.munication non autorisée à des tiers ou à la
diffusion;
2. aux copies temporaires faites dans le cadre des activités
techniques de transmission et de fourniture d'accès à un réseau
11umérioue. en vue du stockabo·e automatiaue,
intermédiaire et
l
tran sitojrç, d.E;..S. doru:!.ées et à. la seule fin de permettre à d 'autres
,--{
:;;{:"·-;;-;;- .~~-:::-·: '-.. -;,~ , \ • C: "
1p r" p i r i . r ~ •:... C: ,-.. C: j-Ï-, ~
il""\ f -~ ;,. i > n <:;
.__ , e~LI ~l\j~l 1e v .:.,? y verv1ce ._ _1t._ ..le -t. o. CCe~ r-1 0Sv_v1e all A _.. , .. orrnal ..U " .v
tv~ 1i~n~~?:i@ { ::ro
--·-M....!:-...::. 2 ·-' . '- , j J
J

,

1.

;

1

• V

5

CHAPITRE II : PRINCIPES FONDAMENTAUX RELATIFS AUX
TRAITEMENTS DES DONNEES À CARACTÈRE PERSONNEL
Section 1: Principes .de base relatifs au traitement des données à caractère
personnel

Article 5: Le traitement des données à caractère personnel effectué sans
le consentement de .l a personne concernée, est interdit
Toutefois, il peut être dérogé à cette exigence du consentement,
lorsque le traitement est nécessaire :
1. au respect d'une obligation légale à laquelle le responsable du
traitement est soumis ;
2. à l'exécution d'une mission d'intérêt public . ou relevant de
l'exercice de l'autorité publique, dont est investi le responsable du
traitement ou le tiers auquel les données sont communiquées ;
3. à l'exécution d'un contrat auquel la personne concernée est partie ;
4. à la sauvegarde de l'intérêt ou des droits et libertés fondamentaux
de la personne concernée.
Article 6: La collecte, l'enregistrement, le traitement, le stockage et l~
transmission des données à caractère personnel doivent se faire de
manière licite, loyale et non frauduleuse.
Article 7: Les données à caractère personnel doivent être collectées pour
des finalités déterminées, explicites et légitimes et ne peuvent pas être
traitées ultérieurement de manière incompatible avec les finalités
prédéfinies.
Elles doivent être adéquates, pertinentes et non excessives au regard des
finalités pour lesquelles elles sont collectées et traitées ultérieurement.
Elles doivent être conservées pendant une durée qui n'excède pas la
période nécessaire aux finalités pour lesquelles elles ont été collectées ou
traitées .

I
'I

6

Au-delà de cette durée, les données à caractère personnel ne peuvent
faire l'objet d'une conservation qu'en vue de répondre spécifiquement à
un traitement à des .fins historiques, statistiques ou de recherches en
vertu des dispositions légales.
Article 8: Les données à caractère personnel collectées doivent être
exactes et, si nécessaire, mises à jour. Toute mesure raisonnable doit être
prise pour que les données inexactes ou incomplètes, au regard des
finalités pour lesquelles elles sont collectées et traitées, soient effacées ou
rectifiées.
Article 9: Le traitement des données à caractère personnel s'effectue
conformément au principe de transparence qui implique une
information obligatoire de la part du responsable de leur traitement.
Article 10: Les données à caractère personnel sont traitées de manière
confidentielle et sont protégées conformément aux dispositions de
l'article 47 de la présente loi, notamment lorsque le traitement comporte
des transmissions de données dans un réseau.
Article 11: Tout traite1nent de données à caractère personnel effectué
pour le compte du responsable du traitement doit être régi par un acte
juridique consigné par écrit qui lie le sous-traitan t au responsable du
traitement et qui prévoit notamment que le sous-traitant n'agit que sur
la seule instruction du responsable du traitement et que les obligations
prévues par la présente loi incombent également à celui-ci .
Dans lè cadre de la sous··traitance pour des activités liées au trnitement
de données, toute personne participant à l'exécution de la mission est
soumise à l'obligation de confidentialité.

7

Section 2 : Prinçipes spécifiques au traitement de certaines catégories de
données à caractère personnel

Article 12: Il est interdit de procéder à la collecte et à tout traitement qui
révèlent l'origine raciale, ethnique; liriguiStique ou régionale, la filiation,
les opinions po~itiques, les convictions religieuses ou philosophiques,
l'appartenance syndicale, la vie sexuelle, les données génétiques ou plus
généralement celles relatives à li état de sarit~ de la personne concernée.
Article 13: L'interdiction fixée à l'article précédent ne s'applique pas
pour les catégories de traitement suivantes lorsque :
1. le traitement des données à caractère personnel porte sur des

2.
3.

4.
5.
6.

7.
8.
9.

données ·manifestement rendues publiques ·par la personne
concernée e1le-même;
la personne concernée a donné son consentement par écrit, quel
que soit le support, à un tel trait~ment;
le traitement des données à caractè~e personnel est nécessaire à lQ.
sauvegarde des intérêts vitaux de la personne concernée ou d'une
autre personne dans le cas où la personne concernée se trouve
dans l'incapacité physique, mentale ou juridique _de donner son
consentement ;
le traitement est nécessaire à la constatation, à· l'exercice ou à la
défense d'un droit en justice;
la procédure judiciaire ou une enquête pénale concernant la
personne concernée est ou verte ;
le traitement des données à caractère personnel s'avère nécessaire
pour un motif d'intérêt public notamment à des fins historiques,
statistiques ou scientifiques ;
le traitement est nécessaire à l'exécution d'un contrat auquel la
personne concernée est p artie ;
le traitement est nécessaire au respect d'une obligation légale ou
réglementaire à laquellé le responsable du traitement est soumis ;
le traitement est nécessaire à l'exécution d'une mission d'intérêt
public, ou est effectué par une autorité publique, ou est assigné p a r
une autorité publique au responsable du traitement ou à un tiers,
auquel les données son t com muniquées ;

1

8

10.le traitement est effectué dans le cadre des activités légitimes d'une
fondation, d'une association ou de tout autr~ organisme à but non
lucrafrf et a finalité .:Polîtique, philos0phiqi1e, religieuse~ mumaliste
ou synd'ièàle, ÎO'lüefoü;, le traitement doit se rapporter au~ seuls
membres de cet org.anisme ou aux personnes entretenânt avec lui
des contacts réguliers liés à sa fiil.alité et que les données ne soient
pas comml.irüquées à des tiers sans le consentement des personnes
concerné.es.
Article 14: Le trnitement des données à caractère personnel r_elatif aux
infractions, aux condanmations p6nales on aux me.sures de sûreté ne
peut être tnis en œu vre que par :
1. les juridictions, les autorités publiques et les personnes morales

gérant un service public, agissant dans le cadre de leurs
attdbu tions J~gales ;
2 .. les auxiliaires· de justice pour les stricts besoins de l'exe-rcice des
missions qui leur sont confiées par la loi.
Article 15: Le tréüteme11t des données à caractère personnel à des fins de
santé n'est légitime que :
1. lorsque h1 p ersonn e concernée a donné sort consentement;
2. lorsqu'il p orte suJ· des données manifestement rendues publiques
par la personne concernée ;
3. lorsqu'il est nécesscüre à la défense des intérêts vitaux de la
personne concernée ou d'une autre personne, dans le cas où celleci se trouve dans l'incapacité physique, mentale ou jurîdl.que de
donner son cunsente1T1en t ,;
4. lorsqu'il est n écessai re à la réalisation d'une fim11ité .fixée par la loi;
5. lorsqü' il est n écessa.üë à la promotion et à la protection de la santé
publique, au moyen d-' Lm dépistage, par exemple;
6. lorsqthl est nécess;,1 irc à la prévention d'un ·danger certain ou à la
répression d'une in fr:tction pénale dé-ter.minée;
7. lorsqu'il es t 1•fress:' i rc à la constatation, à l'exercice ou à la défense
d'un droit en justice;

8. lorsqu'il est nécessaire à des fins de médecine ·préventive/, de
diagnostics médicaux, de l'administration de soins ou de
traitements, soit à la personne concernée, soit à son parent ou
lorsque les services de santé agissent dans l'intérêt de la personne
concernée.
Article 16: Les données à caractère personi1el relatives à la santé sont
collectées auprès de la personne concernée. Elles ne peuvent être
collectées auprès d'autres sources qu'à condition que la collecte soit
nécessaire aux fins du traitement ou que la personne concernée ne soit
pas en mesure de fournir les données elle-même.
Article 17: Le traitement des données à caractère personnel réalisé aux
fins de journalisme, de recherche ou d'expressi.on artistique ou littéraire
est admis, lorsqu'il est mis en œuvre aux seules fins d'expression
littéraire et artistique ou d'exercice, ·à titre professionnel, de l'activité de
journaliste ou de chercheur, dans le respéct des règles déontologiques,
législatives ou réglen1entaires de ces professions.
Les dispositions de la présente loi ne font pas obstacle à l'application des
dispositions des lois relatives à la presse écrite ou audiovisuelle et du
code pénal.
Article 18: Il est interdit de procéder à la prospection directe à l'aide de
to'ut mqyen de con1munication utilisant, sous quelque fotme que ce soit,
les données à caractère personnel d'une petsonne physique qui n'a pas
exprimé son consentement préalable à recevoir de telles prospections.
Les données à caractère personnel ne sont communiquées à qes tiers, ou
utilisées à des fins de prospection, ,que d ès lors que la personne
cqncernée a formellement exprimé son accord.
Article 19: Aucune décision de justice impliquant :une appréciation sur
le comportement d'une personne; ne peut avoir pou!' fonde1nent un
ttaitenient automatîsê des donil.ées à caractère person11el destiné à
évaluer certains aspects de sa personnalité.

10

Aucune décision, produisant des effets juridiques à l'égard d'une
personne, ne peut être prise sur le seul fondement d'un traitement
automatisé des données à caractère personnel destiné à définir le profi,l
de l'intéressé ou à évaluer certains aspects de sa personnalité.
Section 3: Principes spécifi ques au transfert des données à caractère
personnel vers un pays tiers

Artide 20: Le responsable d'un traitement ne peut transférer des
donné~s à caractère personnel vers un pays tiers que si cet Etat assure un
n iveau de protection suffisant de la vie privée, des libertés et droits
fondamentaux des personnes à l'égard du traitement dont ces données
fo nt ou peuvent faire l'obj et.
Artide 21: L' Autorité de Protection des Données à caractère personnel
publie et tient à jour la liste d~s Etats qu'elle considère comme offrant un
niveau de protection suffisant de la vie privée, des libertés et droits
fondamentaux des personnes à l'égard du traitement des données à
caractère personnel.
Artide 22: Avant tout transfert des données à caractère personnel vers
un pays tiers ne figurant pas sur cette liste, le responsable du traitement
doit préalablement informer l' Autorité de Protection des Données à
caractère person11el.

Le transfert de données à caractère personnel ne peut se faire que selon
les conditions et règles de procédure arrêtées par l' Autorité de
Protection des Données à caractère personnel.
Article 23: Le caractère suffisant du niveau de protection d'un pays
s'apprécie en fonction, notamment, des mesures dè sécu ri té qui y sont
appliquées, conformément à la présente loi, des caractéristiques propres
du traitement, telles que ses finalités, sa durée ainsi que de la nature, de
l'origine et de la destination des données traitées.

caractère

personn~_:-:_v"ff s
•

'•Il

u.n1 na.vs
tiers ne répondant
·1-=>as aux conditions
f
·"
"'

-- -- - - - - - - - - - - - - - - - - --------

'

·------- -~ -----·---------

-···--- - - - - - - - - -

- - - - - - - -- -- - --

11

massif et que la personne à laquelle se rapportent les données a consenti
expressément à leur transfert ou si le transfert est nécessaire à l'une des
conditions suivantes ·:
1. ·à la sauvegarde de la vie de cette personne ;
2. à la sauvegarde de l'intérêtpublic;
3. au respect d'obligations .permettant d'assurer - la constatation,
l'exercice ou la défense d'un droit en justice;
4. à_ l'exécution d'un contrat entre le responsable du traitement et
l'intéressé.
Article 25: L' Autorité de Protection des Données à caractère personnel
peut autoriser, sur la base d'une demande dûment motivée, un transfert
ou un ensemble de transferts de données vers un pays tiers n'assurant
pas un niveau de protect~on adéquat, lorsque le responsable du
traitement offre des garanties suffisantes au regard des dispositions de
la présente loi. Ces garanties peuvent résulter de clauses contractuelles
appropriées.
Section 4: Interconnexions des fichiers comportant des données à caractère
personnel

Article 26: L'interconnexion de fichiers portant sur des données à
caractère personnel constitue un traitement au sens du point 14 de
l'article 2 de la présente loi.
Article 27: L'interconnexion de fichiers relevant d'une ou
personnes morales gérant un service public, et dont
correspondent à des intérêts publics différents, doit faire
autorisation de l' Autorité de Protection des Données
personnel.

de plusieurs
les finalités
l'objet d'une
à caractère

Il en est de même pour les traitements mis en œuvre par l'Etat aux fins
de mettre à la disposition des usagers de l' Administration un ou
plusieurs services à distance dans le cadre de l'administration
électronique .

12

Article 28:L'interconnexion de fichiers relevant de personnes privées et
dont les finalités principales sont différentes; est également soumise à
autori_sation de l' Autorité de Protection des Données à caractère
personneL
Article 29: Toute interco:n nexion des fichiers doit permettre d'atteindre
des objectifs légaux ou statutaires présentant un ·intérêt légitime pour les
responsables des traitements et des bénéficiaires ou usagers.

Elle ne peut pas entraîner de discrimination ou de réduction des droits,
libertés et garanties, pour les personnes concernées et doit tenir compte
du principe de pertinence des données faisant l'objet de
l'interconnexion.
Artide 30: La demande d~autorisation d'interconnexion comprend
toutes les informations nécessaires sur:

nature des données à caractère personnel relatives à
l'interconnexion;
2. la finalité pour laquelle l'interconnexion est considérée nécessaire;
3. la durée pour laquelle l'interconnexion est souhaitée;
4. et toute autre information utile à la prise de décision .
1. la

1

Article 31: La demande d autorisation d'interconnexion ainsi que les
autorisations d'interconnexion sont inscrites sur le répertoire des
traitements.

CHAPITRE IH - FORivJiAtXTES PRJEALABLES AU TRAKTEI\J IENT DES
DONNEES A... CA RACTERE PlERSONNJEt

Articl e 32: Sont dispensés de toutes les fonnalités préalables à un
traitement des d or1nées à caractère persmmel quel que soit le support à

.

l 1' n '-p]
1· r ~ ii-e'~l.E'l.. Pp ron 1~o rrni1- é ~ yp (' l pc:: '··o.v{-ec. PD vio-11<=>l"f .
l ._ . c ? ' - =~ ' ~
1 ___ l .
a. - -· - --~ LCA. ~ ~.
"b'~ ~- .l
.
'

1.. .

.

,

.. ~:

.

-

,·~ i•I

J.

,

lP~
--:<·{·
,_ ~ · h
.. ~-a.:1:.
':l l 4. . ..i.
: . :·t:1·c1·,
1 "-....
l IL
1·-::, 'll.Pri·i
J.
_ _ 1 __cn
1 ... --·
1 Le' c:;:.
.._, 0 /'
_ a
1 _ i1. c l'P
.. _
~

·

-

'" i. .~·-r : oj 1 _J

J

4.
~

1

Q
.._ e

1--:a.
...

p 1L·pc
~ i?_ 1ni
·
.... ._, p·
.. _ J•t ._
J.. ......, •
1

·

13

2. les traitements ayant pour seul objet la tenue d'un registre qui~ en
vertu de dispositions législatives ou réglementaires, est destine
exclusivement à l'information du public et est ouvert à la
consultation de celui-ci ou de toute personne justifiant d'un intérêt
légitime ; .
3. les traitements mis en œuvre par une association ou tout
. organisme .à but non lucratif et à caractère religieux,
philosophique, politique ou syndical dès lors que ces données
correspondent à 1' objet de cette association ou de cet organisme,
qu'elles ne concernent que . leurs membres et qu'elles ne doivent
pas être communiquées à des tiers.
4. les traitements réalisés avec le consentement par écrit de la
personne concernée.
Section 2: Régime de déclaration

Article 33: Tous les traitements de données, en dehors des cas prévus
aux articles 32 et 37 de la présente loi, doivent faire l'objet d'une
déclaration auprès de l' Autorité de Protection des Données à caractère
personnel.
La déclaration, conforme à un modèle établi par l' Autorité de Protection
des D9nnées à caractère personnel, comporte l'engagement que le
traitement satisfait aux exigences de la loi.
L' Autorité de Protection des Données à caractère personnel atteste, par
un accusé de réception, que la déclaration requise a bien été faite et
délivre immédiatement un récépissé qui permet au demandeur de
mettre en œuvre le traitemen~ envisagé.
Seul le récépissé donne droit à la mise en œuvre d'un traitement.
A:rtide 34: Lorsque des traitements de données à caractère personnel
relèvent d'un même organisme et ont des finalités identiques ou liées
entre elles, ils peuvent faire l'objet d'une déclaration unique.

14

Dans ce cas, les informations requises en application d.e l'article 43 de la
présente loi ne sont fournies pour chacun des traitements que dans la
mesure où elles lui sont propres.
Article 35: Pour les catégories les plus courantes . de traitements de
données à caractère personnel dont la mise en œuvre n'est pas
susceptible de porter atteinte à la vie privée ou aux libertés des
individus, l' Autorité de Protection des Données à caractère personnel
établit et publie des normes destinées à simplifier ou à exonérer
l'obligation de déclaration.
Les normes relatives à la déclaration simplifiée p récisent :
1. les finalités des traitements faisant 1' objet d'une déclaration
2.

3.
4.

5.

simplifiée;
les données à caractère personnel ou catégories de données à
caractère personnel traitées ;
la ou les catégories de personnes concernées;
les destinataires ou catégories de destinataires auxquels les
données à caractère personnel sont communiquées;
la durée de conservation des don.nées à caractère personn el.

Ces normes peuvent prendre en compte les codes de conduite
homologués par l' Autorité de Protection des Données à caractère
personnel.

Artide 36: L' Autorité de Protection des Données à caractère persorŒlel
peut définir, parmi les catégories de traitements visées à l'article 35 de la
présente loi, celles qui sont dispensées de déclaration. Pour ce fai re,
1' Au torité de Protection des Données à caractère personnel tient c01npte
de leurs finalités, de leurs destinataires ou catégories de destinataires,
des données à caractère personnel traitées, de la durée de conservation
de celles-ci et des catégories de personnes concernées.
Dans les n1êrnes conditions, l' Autorité de Protection des Doruo.ées 2,
l·es
responsables oe cerra1nes
caractère personnel !-' \: '. ·l.1t. Cl~;11-0··1
~<
l ·se'
~

-- '

.,

· -)·

t

'-.~,
.. -·
.F ••

l.

'
.

il"-.L \TiOi'\
,
. - . . - · -Ji

,., 0

1

o.

L

'

'

.

----------------. -- ·-- -

___ _______ ...

-------------·

15

catégories de · traitements à procéder à une déclaration unique
conformément aux dispositions de l'article 34 de.la présente loi.
Section 3: Régime de l'autorisation ·

Article 37: Ne sont mis en œuvre, qu'après autorisation de l' Autorité de
Protect_ion des Données à caractère personnel :
1. les traitements des données à caractère personnel portant sur des

2.
3.
4.
5.
6.

données génétiques et sur la recherche dans le domaine de la .
santé;
les traitements . des données à caractère personnel relatives aux
infractions, condamnations
ou mesures de sûreté ;
.
.
les traitements des données à caractère personnel ayant pour objet
une interconnexion de fichiers ; .
les traitements portant sur un numéro national d'identification ou
tout autre identifiant de portée générale;
les traitements des données à caractère personnel comportant des
données biométriques ;
les traitements des données à caractère personnel ayant un motif
d'intérêt public, notamment à des fins historiques, statistiques ou
scientifiques.

Article 38: Les traitements qui répondent à une même finalité, portent
sur des catégories de données identiques et ayant les mêmes
destinataires ou catégories de destinataires, peuvent être autorisés par
une décision unique de l' Autorité de Protection des Données à caractère
personnel. Dans ce cas, le responsable de chaque traitement adresse à
l' Autorité de Protection des Données à caractère personnel, un
engagement de conformité de celui-ci à la description figurant dans
l'autorisation.
Article 39: L' Autorité de Protection des Données à caractère personnel
se prononce dans un délai de deux (2) mois à compter de la réception de
la demande. Toutefois, ce délai peut être renouvelé une fois, sur décision
motivée de son président.

16

Lorsque l' Autorité de Protection des Données à caractère personnel ne
s'est pas prononcée dans ces délais, la demande . d'autorisation est
réputée rejetée.
Section 4: Régime de l'autorisation sur avis de !'Autorité de Protection des
Données à caractère personnel

Article 40: Hormis les cas où ils doivent être autorisés par la loi et par
dérogation aux dispositions des articles précédents, les traitements des
données à caractère personnel opérés pour le compte de l'Etat, d'un
établissement public ou d'une collectivité locale ou d'une personne
morale de droit privé gérant un service public, sont autorisés par acte
réglementaire, pris après avis motivé de l' Autorité de Protection des
Données à caractère personnel.
Ces traitements portent sur :
1. la sûreté de l'Etat, la défense ou la sécurité publique;
2. la prévention, la recherche, la constatation ou la poursuite d es

3.

4.

5.

6.

infractions pénales ou l'exécution des condamnations pénales ou
des mesures de sûreté ;
le recensement de la population ;
les données à caractère personnel faisant apparaître, directement
ou indirectement, les origines raciales, edmiques ou régionales, la
filiation, les opinions politiques, philosophiques ou religieuses ou
l'apparten ance syndicale des personnes, ou qui sont relatives à la
santé ou à la vie sexuelle de celles-ci ;
le traitement de saiaïres, pensions, impôts, taxes et autres
liquidations ;
la mise en œuvre du recouvrement des ressources de l'Etat.

Artidrc 41: L' Autorité de Protection des Données à caractère personnel
saisie d'une demande d'avis se prononce dans un délai de deux (2) mois
à compter de la réception de la demande. Toutefois, ce délai peut être
- renou ~elé une fois.,_sur décision moti vée du président.

------------

.

--

17

Si 1' Autorité de Protection des Donrtées à caractère personnel saisie ne se
prononce pas jusqu'à l'expiration du délai fixé à l'alinéa précédent, l'avis
est réputé favorable.
Article 42: L'acte réglementaire pris sur avis de l' Autorité de Protection
des Données à caradère personnel et autorisant les traitements visés à
l'article 40 de la prés.e nte loi précise :
la dénomination et la finalité du traitement ;
le service auprès duquel s'exerce le droit d'accès ;
les catégories des données à caractère personnel enregistrées;
les destinataires ou catégories de destinataires habilités à recevoir
communication de ces données ;
5. les dérogations à l'obligation d'information prévues par les
dispositions del' article 50 de la présente loi, s'il y' a lieu.

1.
2.
3.
4.

Section 5: Dispositions communes

Article 43: Les demandes d'avis, les déclarations et les demandes
d'autorisations doivent préciser:
1. l'identité et l'adresse du responsable du traitement ou, si celui-ci

2.
3.
4.
5.
6.

7.
8.

n'est pas établi sur le territoire national, celles de son
représentant dûment mandaté;
la ou les finalités du traitement;
les interconnexions envisagées ou toutes autres formes de mise en
relation avec d'autres tr_!3itements;
les données à ·caractère personnel traitées, leur origine et les
catégories de personnes concernées par le traitement;
la durée de conservation des informations traitées;
le ou les services chargés de mettre en œuvre le traitement, ain si
que les catégories de personnes qui, en raison de leurs fonctions ou
pour les besoins du service, ont directement accès aux données
enregistrées ;
les destinataires h abilités - ou non - des données communiquées;
la fonction de la personne ou le service auprès duquel s'exerce le
d roit d'accès;

18

9. les dispositions prises pour assurer la sécurité des traitements et
des données ;
IO.l'indication du recours à un sous-traitant, s'il y a lieu;
11.les transferts de données à · caractère personnel envisages à
destination d'un pays tiers.
Les demandes d'avis portant sur les traitements intéressant la sûreté de
l'État, la défense n ationale ou la sécu rité publique, p euv en t ne p as
comporter tous les éléments d' information énumérés ci-dessus, sous
réserve des information s minim ales prévues à l'article 42 de la p résente
loi.
Artide 44: Le responsable d 'un traitement déjà déclaré ou autorisé doit
procéder à u ne n ou velle déclaration ou demande d ' autorisation auprès
de 1' Autorité de Protection des Données à caractère personnel, en cas de
changem ent affectant les informations mentionnées à l'article p récédent.

Article 45: L' avis, la décl aration ou la demande d ' au torisation peuvent
être ad ressés à 1' Autorité de Protection des Données à caractère
personpel p ar voie électronique, par voie de transmission classique su r
support papier ou par voie postale.
L' A u torité de Protection des DoIL11ées à caractère personnel délivre un
récépissé ou avis de réception, le cas échéant par voie électronique.
L' Au to rité de Protection des Données à caractère personnel peut être
saisie par toute personne agissant p ar elle-même, par l'entremise de son
avocat ou par toute autre personne physique ou mo rale dûment
inandatée.

19

CHAPITRE IV: OBLIGATIONS RELATIVES AUX CONDITIONS DE
TRAITEMENTS DES DONNEES A CARACTERE PERSONNEL .
Section 1: Obligation de confidentialité

Article 46: Le traitement des ·données à caractère personnel ·est
strictement confidentiel. Il est effectué exclusivement par des personnes
qui agissent sous l'autorité du re.s ponsable du traitement, et seulement
sur ses instructions.
Pour la réalisation du traitement, Je responsable doit choisir des
personnes présentant, au regard de la préservation de la confidentialité
des données, toutes les garanties tant au plan des connaissances
techniques et juridiques qu'à . celui de l'intégrité personnelle. Sans
préjudice de l'application des diSpositions de tette loi, un engagement
écrit est signé des personnes amenées à traiter de telles données, à
respecter la confidentialité et la sécurité des données.
Le contrat liant le sous-traitant au responsable du traitement comporte
l'indicq.tion des obligations en matière de protection de la sécurité et de
la confidentialité des données, incombant au sous-traitant ainsi qu'à ses
agents intervenant au traitement des données à caractère personnel. Il
prévoit que le sous-traitant ne peut agir que sur instruction du
responsable du traitement.
Section 2: Obligation de

sécurit~

Article 47: Le responsable du traitement est tenu de prendre toute
précaution utile au regard de la nature des données et, notamment, pour
empêcher qu'elles soient déformées, endommagées, ou que des tiers non
autorisés y aient accès. Il prend, en particulier, toute mesure visant à :
1. garantir que les personnes autorisées ne puissent accéder qu'aux
données à caractère personnel relevant de leur compétence;
2. garantir que puisse être vérifiée et constatée, à posteriori, l'identité
des personnes ayant eu accès au système d'information et quelles
données ont été lues ou intr? duites dans le système, à quel
moment et par quelle personne ;

20

3. garantir que puisse être vérifiée et constatée l'identité des tiers
auxquels des données à caractère personnel peuvent être
transmises ;
4. empêcher toute personne non autorisée d'accéder aux locaux et
aux équipements utilisés pour le traitement des données;
5. empêcher que des supports de données puissent, en toute
circonstance, . être lus, copiés, modifiés, effacés, détruits ou
déplacés par une personne non autorisée;
6. empêcher l'introduction non autorisée de toute donnée dans le
système d'information, ·ainsi que toute prise de connaissance, toute
modification ou tout effacement non autorisés de données
enregistrées;
7. empêcher que des systèmes de traitements de données puissent
être utilisés par des personnes non autorisées à l'aide
d'installations de transmission de données;
8. sauvegarder les doru1ées par la constitution de copies de sécurité;
9. rafraîchir, et si nécessaire, convertir les données pour un stockage
pérenne.
Section 3: Obligation de rconsernaitio n

Artide 48: Les données à caractère persorn1el ne peuvent être conservées
au-delà de la durée nécessaire qu'en vue d 'être traitées à des fins
historiques, statistiques ou scientifi ques.
Section 4: Obligation de pérenrnité

Axtide 49: Le responsable du traitement est tenu de prendre tou te
1nesure utile pour assurer que les données à caractère person11el traitées
pourront être exploitées, u ltérieurem en t quel que soit le support
technique utilisé.
1

Le responsable du traiternent est tenu de sauvegarder les don..11ées par la
constitution d e copies de sécurité, et si nécessaire, d e converti r les
données pour un stockage pérenne .

21

CHAPITRE V: DROITS CONFERES AUX PERSONNES DONT LES
DONNEES À CARACTÈRE PERSONNEL FONT L'OBJET D'UN
. TRAITEMENT ·.
Section 1 : Droit à l'information

Article 50: Lorsque des données à caractère personnel sont collectées
directement auprès de la personne concernée, le responsable du
traitement ou son représentant doit fournir à celle-ci, au plus tard, lors
de la collecte et quels que soîent les moyens et supports employés, les
informations suivantes :
1. l'identité du responsable du traitement ou de son représentant;
2. la ou les finalité(s) du traitement auquel les données sont
destinées;
3. les catégories de données concernées;
4. le ou les destinataires auxquels les données sont susceptibles d'être
communiquées ;
5. le fait de savoir si la réponse aux questions est obligatoire ou
facultative, ainsi que les conséquences éventuelles d'un défaut de
réponse;
6. l'existence d'un droit d'accès, de rectification et d'opposition aux
données;
7. la durée de conservation des données ;
8. le cas échéant, les transferts des données envisagés à destination
de l'étranger;
9. le fait de pouvoir demander à ne plus figurer sur le fichier, la
procédure à suivre et ses conséquences.
Toutefois, les dispositions de cet article ne s'appliquent pas aux données
recueillies et utilisées:
e

lors d'un traitement mis en œuvre pour le compte de l'Etat et
intéressant la sûreté de l'Etat, la défense nationale, la sécurité
publique ou ayant pour objet l'exécution de condamnations
pénales ou de mesures de sûreté;

22

dans la mesure où une telle limitation est nécessaire au respect des
fins poursuivies par le traitement ou à la prévention, la recherche,
là constatation et la poursuite de toute infraction;

®

lorsque le traitement est nécessaire à la prise en compte d'un
intérêt économique ou financier important de l'Etat, y compris
dans les domaines monétaire, budgétaire, douanier et fiscal.

$

Article 51: Lorsque les données à caractère personnel ne sont pas
collectées auprès de la personne concernée, les informations visées à
l'article précédent sont transmises à ladite personne, au moment de
1' enregistrement des données ou, si leur comrnunication est prévue, au
plus tard lors de la première communication.

Article 52: Sauf disposition contraire, toute personne utilisatrice des
technologies de l'information et de la communication doit être informée
de manière claire et complète par le responsable du traitement ou son
représentant :
1. de la finalité de toute action tendant à accéder, par voie de

transmission électronique, à des informations stockées dans son
équipement terminal de connexion, ou à inscrire, par la inême
vme, des infonnations dans son équipement terminal de
connex10n ;
2. des moyens dont elle dispose pour s'y opposer.
Il est formellement interdit de subordonner l'accès à un service
disponible sur un réseau de communications électroniques à
l'acceptation, par l'abonné ou l'utilisateu r concerné, du trai tement des
informations stockées dans son équipement.

Toutefois, les dispositions de 1' alinéa précédent ne sont pas applicables
si l'accès aux informations stockées dans l'équ ipement terminal de
l'u ti lis ateur ou l' inscription d'informations dans l' équipement de
l'utilisateur :
îl.

or~
_ t l

.

r)o
ï
" 1r.:

Ic;~ l"'t cd-d
"'.1_ 1 ; 1_;,
:C

1

·

P_ ',{(
, _'1·l·,. uc; J..\ ïE

d c_
'-

0

p· Pr
n~p
._ . L
l .. l·, t~e
J.

c::on-:mu n ica'tiG.Î1 nar
voif électronique;
ï
.
~

'

I

\'

'

r

•

ou

fac iliter

1~

lG.

. 1
23

2. sont strictement nécessaires à la fourniture d'un service · de
communication .e n ligne à la demande expresse de l'utilisateur.
Section 2 : Droit d'acèès

Article 53: Toute personne p~ysique justifiant de son identité a le droit
de demander, par écrit, quel que soit le support, au responsable d'un
traitement des données à caractère personnel, de lui fournir:
1. les informations permettant de connaître et éventuellement de
contester le traitement ;
2. la confirmation que des données à caractère personnel la
concernant font ou ne font pas l'objet de ce traitement;
3. la communication, sous une forme · accessible et intelligible, des
données à caractère personnel qui la concernent;
4. des informations relatives aux finalites du traitement, aux
catégories de données . à caractère personriel traitées et aux
destinataires auxquels les données sont communiquées ; ·.
5. le cas échéant, des informations relatives aux transferts de données
à caractère personnel envisagés à destination d'un pays tiers.
Article 54: Si la personne concernée en fait la demande, le responsable
du traitement doit délivrer à la personne concernée une copie, quel que
soit le support utilisé, des données à caractère personnel la concernant . .
Le responsable du traitement peut subordonner la délivrance de cette
copie au paiement d'une somme n'excédant pas le coût de la
reproduction.
En cas de risque de dissimulation ou de disparition des données à
caractère personnel, la personne concernée peut en informer l' Autorité
de Protection des Données à caractère personnel, qui prend alors toutes
mesures de nature à éviter cette dissimulation ou cette disparition.

-- ------ - --- -- -- - -- - - - -

24

Article 55: Toute personne, qui dans l'exercice de son droit d'accès, a des
raisons seneuses
de soutenir que les données qui lui ont été
communiquées ne sont pas conformes aux données traitées, peut en
informer l' Autorité de Protection des Données à caractère personnel qui
procède aux vérifications néc~ssaires.
Article 56: Le droit d'accès d'un patient aux données à caractère
persorui.el le concernant est exercé par le patient lui-même ou par
l'intermédiaire d 'un médecin qu'il désigne.

En cas de décès du patient, son conjoint vivant avec lui et ses enfants, ou
ses parents (père ou mère), s'il s'agit d'un mineur, peuvent exercer le
droit d'accès, par l'intermédiaire d'un médecin qu'ils désignent.
Article 57: Le responsable du traitement des données à caractère
personnel peut s'opposer aux demandes manifestement abusives,
notamment par leur nombre, leur caractère répétitif ou systématique.

En cas de contestation, la charge de la preuve du caractère
manifestement abusif des demandes incombe au responsable du
traitement auprès duquel elles sont adressées.
Artide 58: Par dérogation aux dispositions des articles 53 et suivants de
la présente loi, lorsqu'un traitem ent intéresse la sûreté de l'Etat, la
défense nationale ou la sécurité publique, le droit d'accès s'exerce dans
les conditions suivantes:
1. la demande est adressée à l' Autorité de Protection des Doru1ées à

caractère personnel, qui désigne l'un de ses membres (magistrat)
pour mener les investigations nécessaires. Celui-ci peut se faire
assister d'un agent de l' Autorité de Régulation lvîultisectorielle. Il
est notifié au requérant qu'il a été procédé aux vérifications;
2. lorsque l' Autorité àe Protection des Dom1ées à caractère personne}
constate, en acco rd avec le responsab le d u traitement, que la
communication des données qu i y sont contenues ne met pas en
cause ses fi nal ités, la sü reté de l' Etat, la défense n ation ale ou la

l
25

sécurité publique, ces données peuvent être communiquées au
requérant;
3. lorsque le traitement est susceptible de comprendre des
informations dont la communication ne mettrait pa$ en cause les
fins qui lui sont assjgnêes, l'acte réglementaire portant création du
fichier peut prévoir que ces informations soient communiquées au
requérant par le gestionnaire du fichier directement saisi.
Section 3: Droit d 1 opposition

Article 59: Sauf dans le cas d'un traitement répondant à une obligation
légale, toute personne physique a le droit de s'opposer, sans aucun frais,
à ce que des données à caractère personnel la concernant fassent l'objet
d'Un traitement.
La personne concernée a le droit, diune part, d'être informée avant que
des données la concernant ne soient pour la première fois
communiquées à des tiers ou utilisées pour le compte détiers à des fins
de prospection et, d'autre part, de se voir expressément offrir le droit de
s'opposer, gratuitement, à ladite communication ou utilisation.
Article 60: Toute personne concernée par un traitement, a le droit de
s'opposer, sous réserve des exceptions légales, à ce que les données à
caractère personnel la concernant fassent l'objet de la levée du secret
professionnel.
Section 4: Droit de :rectification et de suppression
Article 61: Toute personne physique justifiant de son identité peut
exiger du responsable d'un traitement que soient, selon les cas, rectifiées,
complétées, mises à ·jour, verrouillées ou supprimées les données à
caractère personnel la concernant, qui sont inexactes, incomplètes,
équivoques, périmées, ou dont la collecte, l'utilisation, la communication
ou la conservation est interdite.

26

Article 62: Lorsque l'intéressé en fait la demande par écrit, quel que soit
le support, le responsable du traitement doit justifier, sans frais pour le
demandeur, qu'il a procédé ·aux opérations exigées en vertu de l'article
précédent dans un délai d'un (1) mois après l'enregistrement de la
demande.
En cas de contestation, la charge de la preuve incombe au responsable
du traitement auprès duquel est exercé le droit de rectification.
Si une donnée a été transmise à un tiers, le responsable du traiternent est
tenu d'accomplir les diligences utiles afin de lui notifier les opérations
qu'il a effectuées confonnément au premier alinéa.
A rticle" 63: Les héritiers d 'une personne décédée justifiant de leur

identité peuvent, si des éléments portés à leur connaissance leur laissent
présumer que les données à caractère personnel la concernant faisant
l'objet d'un traitement n'ont pas été actualisées, exiger d u responsable
de ce traitement qu'il prenne en considération le décès et procède aux
mises à jour qu i doivent en être la conséquence .
Lorsque les héritiers en font la dernande, le responsable du traitement
justifie, sans frais pour le demandeur, qu'il a procédé aux opération?
exigées en vertu del ' article précédent.
CH APITRE VI : REGULATION EN MATIERE DE PROTlECT!ON D ES
DONNEES À CARACTÈRE PERSONNEL
Section 1: de !' Autorit é d e IP'rot ection d e Do nnées àJ ca ractère personn e[

A rtid e 64: Il est créé une Autorité de Protection des Données à caractère
person.nel, chargée de veiller à ce que les traitements des données à
caractère personrtel, en République Islam ique d e M au ritanie, soien t m is
en œu vre conformément aux dis positions de la présente loi .
L'Autorité de Protecti on d es DorL.nées à cara ctère personnel est une

personne rno.r,a lE:..--qe droit public, indépendante, dotée de l'autonomie
1• r ~tt--r·hée au Pr 0 rY»;er }\/[ir' i.::::t-r.o
1 ·c:Y· ci·t··de 1 o-ec~ r;on
fi·1~~1..,,-iP
Elle ec.
,.t._,.t-.__ ~ • \- . ~..~~~ CJ
-J.
_ .._,L
a 1.. G"~
,,_
.l.~ 1
·~
!.;..~ "'-'-·
1

':--

•

t•·

"T' Q !\l

>1. '-" ·~:

_. · .

1; _ _

....

27

Elle informe les ,personnes concernées et les responsables de traitement
de leurs droits . et · obligations et s'assure que l'utilisation des
Technologies de !'Information et de la Communication ne comporte pas
de mènace au regard des libertés publiques et de la vie privée.

Artide 65: La composition de l' Autorité de Protection des Données ~
caractère personnel, les modalités et les conditions de nomination de ses
membres sont fixées .par décret.
Un Commissaire du Gouvernement, désigné par le Premier Ministre,
siège auprès de l' Autorité de Protection des · Données à Caractère
Personnel. Le Commissaire du Gouvernement est convoqué à toutes les
séances de l' Autorité, dans les mêmes conditions què les membres de
celle-ci. Il informe l' Autorité sur les orientations du gouvernement et sur
les motivations de l' Administration concernant la mise en œuvre des
traitements, mais ne prend pas part au vote.
Article 66: L' Autorité de Protection dés Données à caractère personnel
dispose de services placés sous l'autorité de son Président. Elle dispose,
en outre, d'un personnel mis à sa disposition par l'État et peut pourvoir
au recrutement d'agents en fonction des besoins de son fonctionnement ..
Les agents assermentés, qui peuvent être appelés à participer à la mise
en œuvre des missions de vérification mentionnées aux articles 74 et76
de la présente loi, doivent y être habilités par l' Autorité de Protection
des Données à caractère personnel. Cette habilitation ne dispense pas de
l'application des dispositions définissant les procédures autorisant
l'accès -aux secrets protégés par la loi.

Article 67: Le mandat des membres de l' Autorité de Protection des
Données à caractère personnel, est de quatre (4) ans renouvelable, une
seule fois.

À l'exception du Président, l~s membres de l' Autorité de Protection des
Données à caractère personnel n'exercent pas leurs fonctions à titre
exclusif, sous réserve des incompatibilités prévues à l'article 68.

28

Les membres de l' Autorité de Protection des Données à caractère
personnel sont inamovibles pendant la durée de leur mandat. Sauf faute
grave, il ne peut être mis fin à leurs fonctions qu'en cas de démission ou
d'empêchement constaté par l' Autorité de Protection des Données à
caractère personnel, dans les conditions fixées par décret.
Les membres de l' Autorité de Protection des Données à caractère
personnel sont tenus au secret professionnel, conformément aux textes
en vigueur.
L' Autorité de Protection des Données à caractère personnel établit un
règlem_ent intérieur qui précise, notamment, les règles relatives aux
délibérations, à l'instruction et à la présentation des dossiers.
Les règles relatives à l'organisation et au fonctionnement de l' Autorité
de Protection des Données à caractère personnel sont fixées par décret.
Article 68: La qualité de membre de l' Autorité de Protection des
Données à caractère personnel est incompatible avec la qualité de
membre du Gouvernement, de l'exercice des fonctions de dirigeants
d'entreprise, de la déten tion de participation dans les entreprises du
secteur de l'informatique ou des cornmunications électroniques.

Tout membre de l' Autorité de Protection des Données à caractère
personnel doit informer celle-ci des intérêts directs ou indirects qu'il
détient ou envisage de détenir, des fonctions qu'il exerce ou envisage
d'exercer et de tout mandat qu'il détient ou envisage de détenir au sein
d'une persorm.e morale.
Le cas échéant, l' Autorité prend toutes les d ispositions utiles pour
assurer l'indépendance et l'impartialité de ses membres. Un code de
conduite est nùs en place à cet effet.
Art.ide 69: Si, en cours de -mandat, le président ou un membre de
l' Autorité de Protection des D onr1.ees a caractere Dersor111el cesse
d'exercer ses fonctions, il est procédé a son remplacement dans les
I

'\

\

..,

l

-

..J : :.-: . .- \ .1--. C:---: 1~ ', r · l c:·-.,....- -·
f°-·h-. ·u1u
u. '~ pLe,, u e ~ ~J al

1 ·-,

ln

r'

P1 ...

.1.- c

p ~ es,_.lL·~

~J ·
.01 .

29

· Le mandat du successeur ainsi désigné est limité à la période restant à
· courir. Ce dernier peut être d~signé pour un seul mandat.
Artide 70: Les membres de l' Autorité de Protection des Données. à
· caractère personnel, avant leùr ·entrée en fonction, prêtent serment
devant la Cour .suprême, siegep.nt en audience solennelle, le serment
dont la teneur suit : «Je jure au noin d'Allah Le Tout Puissant de.bien
et fidèlement . remplir ma . fonetion de membre de l' Autorité . de
. Protection des Données à caractère personnel, en toute indépendance
et impartialité, de façon digne et loyale, et de garder le secret des
délibérations».
.

.

.

.

Les autres agents choisis par l' Autorité de Protection des Données à
caractère personnel prêtent serment dans les mêmes conditions.
Article 71: Les membres de l' Autorité de Protection des Données à
caractère personnel jouissent d'une immunité totale pour les opinions
émises dans l'exercice ou à l'occasion de l'exercice de leur fonction.
Dans l'exercice de leur attribution, les membres de l' Autorité · de
Protection des Données à caractère personnel ne reçoivent d'instruction
d'aucune autre autorité.
Article 72: Les ministres, autorités publiques, dirigeants d'entreprises
publiques ou privées, responsables de groupements divers et plus
généralement les détenteurs ou utilisateurs de traitements ou de fichiers
de données à caractère personnel prennent toutes mesures afin de
faciliter la tâche de l' Autorité de Protection des Données à caractère
personnel. Sauf si la loi en dispose autrement, et sous réserve du droit
d'opposition à la visite visé à l'article 74 de la présente loi, ils ne peuvent
s'opposer à l'action de l' Autorité de Protection des Données à caractère
personnel pour quelque motif que ce soit.

30

Section 2: Attributions de 1'Autorité de Protection des Données à caractère
personnel

Article 73 : L' Autorité de Protection des Données à caractère personnel
exerce les missions suivantes :
1. elle veille à ce que les traitements des · données à caractère

personnel soient mis en œuvre conformément aux dispositions de
la présente loi ;
2. elle informe les personnes concernées et les responsables de
traitement de leurs droits et obligations. A cet effet:
a. elle reçoit les formalités préalables à la création de traitements
des données à caractère personn.el ;
b . elle reçoit les réclamations, les pétitions et les plaintes relatives
à la mise en œuvre des traitements des données à caractère
personnel et infonne leurs auteurs des suites données à cellesCl ;

c. elle informe sans dél ai le procureur de la République des
infractions dont elle a connaissance et elle peut ester en justice
en cas de violation de la p résente loi ;
d. elle peut, par décision particulière, charger un ou plusieurs de
ses membres ou agents de ses services de procéder à des
vérifications nortant sur tou t traitement et, le cas échéant,
d'obtenir des copies de tout document ou support
d'information utile à sa mission;
e . elle peut, dans les conditions définies aux articles 77 et
suivants de la présente loi, prononcer une sanction à l'égard
d'un responsable de traitem ent;
f. elle répond à toute çle1nande d'avis .
1

3. elle homologt1e les codes de borul.e conduite qui lui sont présentés;
4. elle tient un répertoire des traiten1ents des donr1ées à caractè re
person.
n el à la disuosition
du oublie;
,
1
r

31

5. elle conseille les persqnnes et organismes qui ont recours aux
traitements des données à. caractère personnel ou qui procèdent à
des essais ou expériences de nature à aboutir à de tels traitements ;
6. elle arrête les conditions et les règles de procédure relatives aux
transferts transfrontaliers de données à caractère personnel et les
autorise, le cas échéant, dans les conditions prévues par la présente
loi;
7. elle présente au gouvernement toute suggestion susceptible de
simplifier et d'améliorer le cadre législatif et réglementaire à
1'-égard du traitement des données à caractère personnel ;
8. elle coopère avec · les autorités de protection des données à
caractère ·personnel des pays tiers, participe aux négociations
internationales en matière de protection des données à caractère
personnel;
9. elle publie les autorisations accordees et les avis .émis dans le
répertoire des traitements des données à caractère personnel ;
10. elle établit, chaque année, un rapport d'activités remis au Premier
Ministre, au Parlement et au Ministre en charge des
communications électroniques
Section 3 : Contrôle et sanctions administratives et pécun iaires
Article 74: Les agents de l' Autorité de Protection des Données à
caractère personnel, ainsi que les agents de service assermentés ont
accès, dans les conditions prévues par les dispositions des article 46 et
suivants du Code de Procédure Pénale, relatifs à la répression des
infractions flagrantes, pour l'exercice de leurs missions, aux lieux,
locaux, enceintes, installations ou établissements servant à la mise en
œuvre d'un traitement des données à caractère personnel et qui sont à
usage professionnel, à l'exclusion des parties de ceux-ci affectées au
domicile privé.
Le Procureur de la République territorialement compétent en est
préalablement informé.

-

-

y

32

Article 75: En cas d'opposition du responsable des lieux, la visite ne peut
se dérouler qu'avec l'autorisation de 1' autorité judiciaire compétente
dans le ressort de laquelle sont situés les locaux à visiter ou du jug~
délégué par elle. Ce magistrat est saisi à la requête du Président de
l ' Autorité de Protection des Données à caractère personnel. Il statue par
une ordonnance motivée, en procédure d'urgence et sans obligation de
présence.
Article 76: Les agents de l' Autorité de Protection des Données à
caractè.re personnel et les agents mentionnés à l'article 74 de la p résente
loi peuvent demander communication de tous documents nécessaires à
l'accomplissement de leur mission, quel qu 'en soit le support, et en
prendre copie. Ils peuvent recueillir, sur place ou sur convocation, tout
renseignement et toute justification utiles. Ils peuvent accéder aux
programm es informatiques et aux données, demander la transcription
de tout traitement dans des documents appropriés directemen t
utilisables pour les besoins du contrôle.
Ils peuvent être assistés par des experts choisis par le président de ladite
au torité .
Il est dressé contradictoirement procès-verbal des vérifications et visites
menées en application des articles précédents.
A:rti.de. 77: L' Autorité de Protection des Données à caractère personnel
peut prononcer les mesures suivantes :
1. un avertissement à l'égard du responsable du traitement ne

respectant pas les obligations découlant de la présente loi et des
d ispositions réglementaires en vigueur.
2. une mise en demeure de faire cesser les manquements concernés
dans le dé lai qu'elle fixe.
ArHde 78 : Si le responsable du traitement ne se conforme p as à la mise
en demeure qui lui a été adressée, l' Autorité de Protection des Données
'
a ca raccere ---J
};.e-y-s errtne 11 peut pïononcer
a\ son encontre, apres
proceoure
1
1
con
~d1_ c- t' yl
"':·"
-"•<::
_ • . '·r
L· ci
l <.:(
,_ r: ,.'.e'- s <:: ~1 1 •c t·· "; u1,
,_ .:;i-i,;~-,1. l.·e c::: .·
'

1'

I

~ 'il' · '

.,

-"' ')

Î

~u _ ,, a .

~

Î

---~--~

- --

· - -,,...,..- ~-····

··---..,.' ......

.....

....

________
..,

33

1. un retrait prov1s01re de l'autorisation accordée pour une duré~

maximale de trois mois ;
2. un retrait définitif de l'autorisation accordée; le retrait définitif
peut faire suite à une période de retrait provisoire à l'issue de
laquelle le responsable du traitement ne se serait pas conformé aux
exigences de la mise en demeure ;
3. une amende. pécuniaire dans les conditions prévues à l'article 80
de la présente loi
Article 79: En cas d'urgence, lorsque la mise en œuvre d'un traitement
ou l'exploitation de données à caractère personnel entraîne une violation
de droits et libertés, l' Autorité de Protection des Données à caractère
personnel, après procédure contradictoire, peut décider:
1. l'interruption de la mi~e en œuvre du traitement pour une durée

maximale de trois mois;
2. le verrouillage de certaines données à caractère personnel traitées
pour une durée maximale de trois mois ;
3. l'interdiction temporaire ou définitive d'un traitement contraire
aux dispositions de la présente loi.
Si le traitement a été autorisé par acte réglementaire dans les conditions
définies à l'article 42 de la présente loi, l' Autorité de Protection des
Donné~s à caractère personnel informe le Ministre en charge des
Communications Electroniques pour qu'il prenne, le cas échéant, les
mesures permettant de faire cesser la violation constatée.
Le Ministre fait alors connaître à l' Autorité de Protection des Données à
caractère personnel les suites qu'il a données à cette information, au plus
tard quinze jours après l'avoir reçue.
Article 80: En cas de manquements aux dispositions légales et
réglementaires relatives aux données à caractère personnel, hormis les
sanctions ci-dessus, l' Autorité de Protection des Données à caractère
personnel peut prendre des sanctions pécuniaires à l'encontre des
contrevenants.

34

Le montant de la sanction pécuniaire est proportionné à la gravité du
manquement. Lors du .1er manquement, il ne peut excéder dix millions
(10.000 .000) d' ouguiyas.
En cas de manquement réitéré dans les cinq années à compter de la date
à laquelle la sanction pécuniaire précédemment prononcée est devenue
définitive, il ne peut excéder cinquante millions (50.000.000) d' ouguiya
ou, s'agissant d'une entreprise, 5% du chiffre d'affaires hors taxes du
dernier exercice clos.

Le

recouvrement des pénalités se fait conformément à la législation
relative au recouvrement des créances de l'Etat, étrangères à l'impôt et
au domaine.

Article 81: Les sanctions prononcées par l' Autorité de Protection des
Données à caractère personnel sont prises sur la base d'un rapport
établi par l'un de ses membres, désigné par le président de ladite
Autorité.
Ce rapport est notifié au responsable du traitement, qui peut déposer
des observations et se faire représenter ou assister.
Airtide 82: Les sanctions prononcées par l' Autorité de Protection des
Données à caractère personnel peuvent être rendues publiques sur
décision de son président. Ce dernier peut également ordonner, aux frais
des personnes sanctionnées, l'insertion de ces sanctions dans des
publications, journaux ou au tres supports qu'il aura désignés.
Artiide 83: Les sancti ons et décisions prises par l' Autorité de Protection
des Données à caractère personr1el sont susceptibles de recours devant la
Cour Suprême.

35

Section 4: des dispositions pénales

Article 84: Est puni d~un (1) à trois (3) mois d'emprisonnement et de cent
mille (100.000) . à un million (1.000.000) d' ouguiyas d'amende, ou de
l'une de ces deux · peines seulement, le fait d'entraver,
intentionnellement et sans droit, l'action de l' Autorité de Protection des
Données à caractère personnel soit :
1. en s'opposant à l'exercice des missions confiées à ses membres ou

aux agents habilités, lorsque la visite été autorisée par le juge;
2. en refusant de communiquer à ses membres ou aux agents
habilités les renseignements et documents utiles à leur mission, en
dissimulant lesdits documents ou renseignements, ou en les
faisant disparaître;
3. en communiquant des informations qui ne sont pas conformes au
contenu des enregistrements, tels qu'ils étaient au moment où la
demande .a été formulée, ou qui ne présentent pas ce contenu sous
une forme directement accessible.
Article 85: Le fait, y compris par négligence, de procéder ou de faire
procéder à des traitements de données à caractère personnel sans
qu'aient été respectées les formalités préalables à leur mise en œuvre,
telles qu'elles sont prévues par la présente loi, est puni d'un(l) à deux(2)
mois d'emprisonnement et de cinquante (50:000) à cinq cent mille
(500.000) Ouguiya d'amende ou de l'une de ces deux peines seulement.
Article 86: Est puni des mêmes peines prévues à l'article précédent le
fait, même par erreur, imprudence ou négligence, de procéder ou de
faire procéder à un traitem~nt qui a fait l'objet de l'une des mesures
prévues aux articles 77, 78, ou 79 de la présente loi.
Article 87: Est puni des mêmes peines prévues à l'article 85 le fait de
collecter des données à caractère personnel par un moyen frauduleux,
déloyal ou illicite.

36

Article 88: Est purù des mêmes peines prévues à l'article 85, le fait de
procéder ou de faire procéder à un traitement de donrtées à caractère
personnel sans mettre en œuvre les mesures de sécurité prévues par la
présente loi.
Article 89: Est puni des mêmes peines prévues à l'article 85, le fait de
procéd_er à un traitement de d onnées à caractère personnel concernant
une p ersonne physique malgré l'opposition de cette dernière, lorsque ce
traitement répond à des fins d e prospection, notamment commerciale,
ou lorsque cette opposition est fondée su r des m otifs légitimes.
Artide 90: Le fa it, hors les cas prévus par la loi, d e mettre ou de
conserver en m ém oire in formatisée, sans le consen tement exprès d e
l'intéressé, des données à caractère personnel qui, directemen t ou
indirectem ent, font app araître les origines raciales ou ethniques, les
opin ions politiques, philosoph iques ou religieuses, ou les appartenances
syndicales des personnes, ou qu i sont relatives à la santé ou à l'identité
de celles-ci, est puni de qu inze jou rs (15) à un (1) mois
d'em prisonnement et de cinqu ante (50.000 ) à cin q cent m ille (500.000)
ouguiya d'a1n ende ou de l'une de ces deux peines seulemen t.
Artide 91 : Est puni des mêmes peines prévues à l' article précédent le
fai t, hors les cas prévus par la loi, de mettre ou de conserver en mémoire
informatisée des données à caractère personnel concernan t des
infractions, des condamnations ou des mesures de sûreté judiciaires .

Article 92: Le fait de conserver et/ou de traiter des données à caractère
personnel au-delà de la durée prévue par la loi ou le règlement, par la
demande d 'autorisation ou · d 'avis, ou par la déclaration préalable
adressée à 1' Au torité de Protection des DorŒ1ées à caractère personnel,
est puni de quinze jours (15) à un (1) rnois d'emprisonnernent et de cent
(100.000) à cinq cent mille (500 .000) ouguiya d'a1nende ou de l'une de ces
deux peines seulement, sauf si cette conservation est effectuée, dans les
conditions prévues par la loi, à. des fins histo riques, statistiques ou
scientifiques[
'

1

-

'

-· ~~··
l'l•'rri:•rr r: t

}

37

Article 93: Le fait, par toute personne détentrice de données à caractère
personnel à l'occasion de leur enregistrement, de leur classement; de
leur transmission ou de toute autre forme de traitement, de détourner
ces informations de leur finalité, telle que définie par la loi, le règlement
ou la · décision de l' Autorité de Protection des Données à caractère
personnel autorisant le traitement automatisé, ou par les déclarations
préalables à la mise en œuvre de ce traitement, est puni d'un (1) à
trois(3) mois d'emprisonnement et de cent mille (100.000) à un million
(1.000.000) d'ougtiiyas d'amende ou de l'une de ces deux peines
seulement.
Article 94: Hormis les cas où la loi en dispose autrement, le fait, par
toute personne qui a recueilli, à l'occasion de leur enregistrement, de
leur classement, de leur transmission ou d'une autre forme de
traitement, des données à caractère personnel dont la divulgation aurait
pour effet de porter atteinte
la considération d'une personne ou à
l'intimité de la vie privée de celle-ci, de porter sans autorisation de cette
personne, ces données à la connaissance d'un tiers qui n'a pas qualité
pour les recevoir est puni d'un (1) à trois (3) mois d'emprisonnement et
de cent mille (100.000) à un million (1.000.000) d'ouguiyas d'amende ou
de l'un_e de ces deux peines seulement.

a

La divulgation prévue à l'alinéa précédent, lorsqu'elle a été commise par
imprudence ou négligence, est punie de quinze jours (15) à (2) mois
d'emprisonnement et de cinquante mille (50.000) à deux cents (200.000)
ouguiya d'amende ou de l'une de ces deux peines seulement.
Dans les cas prévus aux deux alinéas précédents, la poursuite ne peut
être exercée que sur plainte de la victime, de son représentant légal ou
de ses ayants droit.

38

Article 95: Dans les cas prévus aux articles ci-dessus de la présente
section, l'effacement de tout ou partie des données à caractère personnel
faisant l'objet du traitement ayant donné lieu à l'infraction peut être
ordonné.
Les membres et les agents de l'autorité de protection des données à
caractère personnel sont habilités à constater l'effacem ent de ces
données .
Artide 96: Les personnes morales autres que l'Etat, les collectivités
locales et les établissements publics sont pénalement responsables des
infractions prévues par la pr~s ente loi, cornmises pour leur c01npte, par
une personne physique, agissant soit individuelle1nent, soit en tant que
membre d'un organe de la personne morale, qui exerce un pouvoir de
direction en son sein, fondé sur:
a. un pouvoir de représentation de la persora-1e morale;
b. une au torité pour prendre des décisions au nom de la personne
1norale ·
c. une autorité pour exercer un contrôle au sein de la personne
morale.
f

La personne morale peut être tenue pour responsable lorsque l'absence
de surveillance ou de contrôle de la part d'une personne physique
inentionnée au paragraphe précédent a rendu possible la commission de
l'infraction.
La responsabilité des personi.---les morales n'exclut pas celle des personnes
physiques auteurs ou complices des mêmes faits.
Article 97: Les peines encourues par les personnes morales sont:
1. l'amende, dont le quantu1n maximu m est égal au quintuple de
celui prévu pour les persortnes physiques;
2. la dissolution, lorsqu'il s'agît d'une persorn1e mo rale ou d'une
peine d' emprisonnenH:nt supérieure à. cinq (5) mois: lorsqu'il s'agit
a·u. n_~r~n-:-i:e -Qt ct..u n a.ellt co1T11Tt1 s pa r un e person.:ne p11ysïque;
1 •

•

~

I

1

' - •

·

..,

~

39

3. l'interdiction à titre définitif ou pour une durée de cinq ans, au
plus, d'exercer directement ou indirectement line ou plusieurs
activités professionnelles ou soeiales.en rapport avec les faits ;
4. la fermeture définitive ou pour une durée de cinq ans, au plus,
~'un ou de plusieurs des établissements de l'entreprise ayant
participé à commettre les faits incriminés ; ·
5. l'exclusion des marchés publics à titre définitif ou pour une durée
de cinq ans au plus ;
6. la saisie et la confiscation de la chose qui a servi ou était destinée à
commettre l'infraction ou de la chose qui en est le produit;
7. l'affichage de la décision de justice prononcée ou la diffusion de
celle-ci soit par la presse écrite soit par tout moyen de
communication au public notamment par voie électronique.
.

.

Article 98: Le procureur de la République avise le président de
l' Autorité de Protection des Données à caractère personnel de toutes les
poursuites relatives aux infractions pénales prévues par la présente loi,
et le cas échéant, des suites qui leur sont données.

Il l'informe de la date et de l'objet de l'audience de jugement au moins
dix jours avant cette date.
La juridiction d'instruction ou de jugement peut appeler le président de
l' Autorité de Protection des Données à caractère personnel ou son
représentant à déposer ses observations ou à les développer oralement à
l'audience.
Les dispositions de la présente section s'appliquent sans préjudice des
règles relatives à la liberté de presse en vigueur en République I slamiqu~
de Mauritanie, notamment l'ordonnance n° 2006-017 du 12 juillet 2006
sur la liberté de la presse et ses textes su bséquents, et la loi n° 2010-045
du 26 juillet 2010, relative ·à la communication audiovisuelle, ainsi
qu'aux sanctions applicables en cas d'infraction aux règles organisant
cette liberté.

40

CHAPITRE VII: DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET FINALES

Article 99: A compter de la date d'entrée en vigueur de la présente loi et
de la mise en place effective de l' Autorité de Protection des Données à
caractè.re personnel, tous les traitements de données à caractère
personnel doivent répondre aux prescriptions de celle-ci, dans les délais
.
'
o-apres:
1. trois ans, pour les traitements de données opérés pour le compte

de l'Etat, · d'un établissement public, d'une collectivité locale ou
d'une personne morale _de droit privé gérant un service public;
2. deux ans, pour les traitements de données à caractère personnel
effectués pour le compte de person.i1es autres que celles soumises
aux dispositions du point précédent.

41

·. Article 100: A défaut de la régularisation dans les délais fixés à l'article
précédent, les traitements sont réputés avoir été exercés saris déclaration
.ou sans autorisation au mépris des disposltions de .la présente loi.
Article. 101: La prés.e nté loi sera exécutée comme loi de l'Etat et p~bliée
au Journal Officiel de la République Islamique de Mauritanie.
Fait à Nou1

6,~~J,\}l\'l

Ministre de !'Emploi, de la Formation Professionnelle et des Technologies
de l'information et de la Communication

