DECIZIE

privind incetarea operatiunilor de prelucrare
a datelor cu caracter personal

28 mai 2015 mun. Chisinau

Directorul Centrului National pentru Protectia Datelor cu Caracter Personal al
Republicii Moldova, Vitalie PANIS, reiesind din materialele acumulate in cadrul
controlului nr. 02-11/119/15, —

CONSTAT:

De facto,

Cireumstantele ce au servit drept motiv pentru  declansarea controlului
legalitatii operatiunilor de prelucrare a datelor cu caracter personal.

La 27 mai 2015, prin intermediul entitatilor media, a fost sesizat pretinsul fapt de
diseminare ilegala a informatiilor cu accesibilitate limitata din sistemul de eviden{a -
Registrul de stat al persoanelor juridice si intreprinz&torilor individuali, gestionat de I-5.

Camera fnregistrarii de Stat” in partea ce vizeaza categoriile de date: numele,
prenumele si cota de participare a asociatilor, in adresa tertilor neautorizati._

in rezultatul actiunilor ce se impuneau a fi efectuate fn corespundere cu
circumstantele pricinii, la 27 mai 2015, Centrul National pentru Protectia Datelor cu
Caracter Personal al Republicii Moldova (Centrul) a desfagurat un control inopinat la
operatorul de date cu caracter personal - [.S. ,,Camera Inregistririi de Stat”, fiind
constatat faptul dezvaluirii/comercializadrii! informatiilor cu accesibilitate limitata?, ce
consemneazd date cu caracter personal, in adresa tertilor neautorizati — adica oricarei
persoane ce achitaé un cuantum pecuniar.

Mai mult, drept justificare a faptului dezvluirii acestor informafii cu
accesibilitate limitati oricdrui solicitant, f4ra a proba un interes legitim statuat la art. 5
alin. (5) al Legii privind protectia datelor cu caracter personal, au fost invocate
prevederile art. 34 alin. (1) al Legii privind inregistrarea de stat a persoanelor juridice si
a intreprinzatorilor individuali, potrivit cdrora, aparent, datele din Registrul de stat al
persoanelor juridice si intreprinzatorilor individuali ar fi publice, precum si anexei nr. |
ale actului normativ — Hotaririi Guvernului nr. 926 din 12 iulie 2002 privind aprobarea
tarifelor la serviciile cu plata, prestate de i.S. ,,Camera Inregistrarii de Stat” care ofera

 

In conformitate cu definitiile regdsite in DEX, COMERCIALIZA, comercializez, vb. 1. Tranz. A pune o marffi, un bun
ete. in comert, a face si devina obiect de comert. (Pr: -ci-a-] — Din fr;

2 in conformitate cu prevederile art. 8 alin. (1) al Legii privind acecsul la informatie, potrivit cirora, informatia cu caracter
personal face parte din categoria informafiei oficiale cu accesibilitate limitata si consti din date referitoare la o persoand
fizica identificat’ sau identificabil, a caror dezviluire ar constitui o violare a viefii private, intime 41 familiale, iar potrivit
alin. (2) al aceluiasi articol, accesul la informatia cu caracter personal se realizeazi in conformitate cu_prevederile
legislatiei_ privind protectia datelor cu caracter personal,

 

 

Atentie! Documentul confine date cu caracter personal, prelucrate in cadrul sistemului de evidenta nr. 0000001-011, inregistrat in
Registrul de evidenti al operatorilor de date eu caracter personal www. repistru.datepersonale.md, Prelucrarea wlterioard a acestor date
poate fi cfectuaté numai in conditiile prevazute de Legea nr. 133 din 08.07.2011 privind protectia datelor cu caracter personal.

 

 

 

]

 
posibilitate eliberarii (comercializArii) unor astfel de informatii contra plata.

Astfel, [.S. ,,Camera {nregistrarii de Stat” a initiat desfisurarea activitatii de
intreprinzitor fn partea ce vizeazi comercializarea (dezvaluirea in adresa tertilor
neautorizati) informatiilor cu accesibilitate limitaté ce consemneaza date cu caracter
personal, in baza pretinselor temeiuri de drept:

i. in corespundere cu sintagma (primele 12 elemente semantice) ale art. 34 alin. (1)
ale Legii privind inregistrarea de stat a persoanelor juridice gsi a intreprinzatorilor
individuali, citat: ,,Datele din Registrul de stat si din actele de constituire sint publice si
accesibile tuturor”;

2. anexa nr. 1 a actului normativ? — Hotririi Guvernului nr. 926 din 12 iulie 2002
privind aprobarea tarifelor la serviciile cu plata, —_—prestate
de 1S. ,,Camera Inregistrarii de Stat”.

De jure,

Analiza efectuati de Centru a urméarit obiectivul de a aprecia conformitatea
prelucrarii* datelor cu caracter personal> efectuate de c&tre operatorul de date® - LS.
Camera Inregistrarii de Stat”.

Avind in vedere cele mentionate supra, Centrul, in calitate de unica Autoritate
nationala de verificare a conformitatii prelucrarii datelor cu caracter personal, care
actioneaz& in conditii de impartialitate si independenta, care are drept scop asigurarea
protectiei drepturilor si libertatilor fundamentale ale persoanei fizice in ceea ce priveste
prelucrarea datelor cu caracter personal, in special, a dreptului la inviolabilitatea vietii
intime, familiale si private, consfintit la art. 28 din Constitutia Republicii Moldova -
califica ca fiind inadmisibila diseminarea/comercializarea datelor cu caracter personal in
scop de obtinere a unui interes pecuniar, dar nelimitindu-se la acesta, in adresa tertilor
neautorizati.

Pornind de la dreptul international si acquis-ul european/national de protectie a
datelor cu caracter personal, reliefam urmatoarele.

in conformitate cu prevederile art. art. 1, 3 si 4 din CONVENTIA PENTRU
PROTECTIA PERSOANELOR REFERITOR LA PRELUCRAREA AUTOMATIZATA

 

3 in conformitate cu prevederile art. 2 Legii privind actele normative ale Guvernului si ale altor autoritati ale administratici
publice centrale si locale, potrivit cirora — actul normativ este actul juridic, emis de Guvern gi de alte autoritaqi ale
administratici publice centrale si locale in temeiul normelor constitutionale si legale;

4 prelucrarea datelor cu caracter personal — orice operafiune sau serie de operafiuni care se efcctueazA asupra datelor cu
caracter personal prin mijloace automatizate sau neautomatizate, cum ar fi colectarea, inregistrarea, organizarea,
stocarea, pastrarea, restabilirea, adaptarca ori modilicarea, extragerca, consultarea, utilizarea, dezvaluirea prin
transmitere, discminare sau in orice alt mod, aldturarea ori combinarea, blocarea, stergerea sau distrugerea;

3 date cu caracter persanai — orice informatie referitoare la o persoand fizicA identificatd sau identificabilé (subiect al
datelor cu caracter personal). Persoana identificabild este persoana care poate fi identificata, direct sau indirect, prin referire
la un numar de identificare sau la unul ori mai multe elemente specifice identitatii sale fizice, fiziologice, psihice,
economice, culturale sau sociale;

6 operator — persoana fizic& sau persoana juridici de drept public sau de drept privat, inclusiv autoritatea publica, orice alt
institutie ori organizatie carc, in mod individual sau impreund cu altele, stabileste scopurile si mijloacele de prelucrare a
datelor cu caracter personal previzute in mod expres de legislatia in vigoare.

 

‘Atentiel Documentul contine date cu caracter personal, prelucrate in cadrul sistemului de evidenta nr. QOOOOOI-O11, inregistrat in
Registrul de evidenta al operatorilor de date cu caracter personal wow. régistru.datepersonale.md. Prelucrarea ullerioardi a acestor date
poate fi efectuaté numai in conditiile previzute de Legea nr. 133 din 08.07.2011 privind protectia datelor cu caracter personal.

 

 

 

2

 
A DATELOR CU CARACTER PERSONAL’ nr. 108 (Strasbourg, 28.01.1981), statul
Republica Moldova si-a asumat responsabilitatea si, respectiv, garanteazd persoanei
fizice dreptul la inviolabilitatea vietii intime, familiale si private, indiferent de
apartenenta etnicd, viziuni religioase etc. si/sau activitatile (economice) pe care le
desfasoara.

In aceeasi ordine de idei, in corespundere cu prevederile art. art. 7, 11 si 16 din
Directiva 95/46/CE a Parlamentului European si_a Consiliului din 24 octombrie 1995
privind protectia persoanelor fizice in ceea ce priveste prelucrarea datelor cu _caracter
personal si libera circulatie a acestor date, este previzut exhaustiv si fara drept de
interpretare, cA orice prelucrare de date cu caracter personal, in cazul dat prin
dezvaluire, diseminare, transmitere, utilizare etc., urmeaza a fi efectuaté: 1. cu
consimtamintul subiectului de date cu caracter personal; 2. in absenta consim{amintului
subiectului vizat, cu conditia existentei unei prevederi legale ce se impune a fi efectuata
intr-un stat democratic.

Urmeaza a fi mentionat ca, principiile de protectie a datelor cu caracter personal
prevazute in actele internationale mentionate supra, au fost transpuse echidistant in
legislatia nationala de profil ale carei premise au fost instituite odata cu adoptarea
Constitutiei Republicii Moldova, in special, dreptul la inviolabilitatea vietti intime,
familiale $i private statuat la art. 28 al acestei legi.

Reiteram ci, invocarea prevederilor art. 34 alin. (1) ale Legii privind inregistrarea
de stat a persoanelor juridice si a intreprinzatorilor individuali drep justificare a
dezvaluirii/comercializirii datelor cu caracter personal - nu poate fi supusd nici unei
critici, din simplu motiv, c4 potrivit chintesentei alin. (1) ale acestui articol, desprindem
cu celeritate, citat: ,,.Datele din Registrul de stat si din actele de constituire sint publice
si accesibile tuturor in condifiile si in limitele prevdzute de legislafia:

,,cu privire la accesul la informafie”,

fn conformitate cu prevederile art. 7 alin. (2) lit. c) al Legii cu privire la accesul la
informatie, accesul la informatiile oficiale nu poate fi ingradit, cu exceptia
informatiilor cu caracter personal, a cdror divulgare este considerata drept o
imixtiune in viata privata a persoanei, protejata de legislajia privind protectia datelor
cu caracter personal,

in conformitate cu prevederile art. 8 alin, (2) al aceleagi legi, accesul la informatia
cu caracter personal se realizeazi in conformitate cu prevederile legislatiei privind
protectia datelor cu caracter personal.

»protectia datelor personale”,

? Republica Moldova a semnat Conventia data la 04 mai 1998 si a ratificat-o prin Hotirirea Parlamentului ar483-X1V din 02 iulie 1999,
iar in vigoare aceasta este pentru ara noastra din O1 iunic 2008.* Odata cu instrumentul de ratificare al Convenjiei au fost depuse
Declaratii prin care Republica Moldova anunta cf nu va aplica Conventia fai de prelucrarea datelor cu caracter personal de cdtre
persoane fizice exclusiv pentru necesitiji personale $1 familialte (cu conditia c& prin acestea nu sc incaled drepturile subiectilor datclor cu
caracter personal), precuim gi fajd de prelucrarea datelor cw caracter personal atribuite la informajii ce constituic secret de stat, dar,
totodaté, va aplica Conventia inclusiv fai de datele cu caracter personal care nu sint prelucrate in thod automatizal, De asemeneca,
Republica Moldova a desemnat Centrul National pentru Protectia Datelor ev Caracter Personal in calitate de autoritate compelenta pentru
implementarea prevedcrilor Conventici si pentru intretinerea raporturilor de asisten{A recipracd cu alte state parti, Tinind cont de unele
aspecte problematice in domeniul protectiei datelor cu caracter personal, odatd cu intrarea in vigoare, la 6 decembrie 2013, a Legii nr.
271 din 7 noiembric 2013, au fost revizuite Declaratiile Republicii Moldova la Conventia pentru protectia persoanclor referitor 1a
prelucrarea automatizata a datelor ¢u caracter personal.

 

 

Atentic! Documentul contine date cu caracter personal, prelucrate in cadrul sistemului de evidengi nr, OOO0001-011, inregistrat in
Registrul de evidenté al operatorilor de date cu caracter personal www,registru.datepersonale.md. Prelucrarea ultcrioard a acestor date
poate fi cfeetuat numai in condifiile previzute de Legea nr. 133 din 08.07.2011 privind protectia datelor cu caracter personal.

 

 

 

3

 
In conformitate cu prevederile art. 4 al Legii privind protectia datelor cu caracter
personal, datele cu caracter personal trebuie s fie: prelucrate in mod corect si conform
prevederilor legii; colectate in scopuri determinate, explicite si legitime, iar ulterior sé
nu fie prelucrate intr-un mod incompatibil cu_aceste scopuri; adecvate, pertinente $i
neexcesive in ceea ce priveste scopul pentru care sint colectate gi/sau prelucrate ulterior;
exacte si actualizate, stocate intr-o forma care sé permita identificarea subiectului pe o

perioada care nu va depasi durata necesara atingerii scopurilor.

in conformitate cu prevederile art. 5 alin. (1) al Legii privind protectia datelor cu
caracter personal, prelucrarea/dezvaluirea datelor cu caracter personal poate fi efectuata
cu consimtamintul subiectului datelor cu caracter personal, or, in cazurile prevazute la
alin. (5) al aceluiasi articol — situatii irelevante cazului, din considerentul inexistentei
unui raport juridic civil din partea solicitantului, care ar legifera pretinsul interes
legitim.

cu privire la registre”

In conformitate cu prevederile art.15 alin. (2) al Legii cu privire la repistre,
drepturile si obligatiile destinatarului datelor registrului se stabilesc de legislatia privind
accesul la informatie.

fn conformitate cu prevederile art. 21 alin. (1) al aceleiasi legi, la finerea
registrelor ce contin date cu caracter personal vor fi respectate cu strictefe
drepturile si libert&file omului, iar potrivit alin. (2) din acelagi articol, modul de
colectare, prelucrare, pastrare si utilizare a datelor cu caracter personal in registrele de
stat se stabileste de lege.

in conformitate cu prevederile articolului 24 alin. (1) al aceleiagi legi,
raspunderea pentru integritatea datelor registrului o poarta detinatoru! acestuia, iar in
conformitate cu prevederile alin. (3) din acelag articol, cerintele privind protectia datelor
se aproba de Guvern, daca legea nu prevede altfel. Posesorul registrului este obligat, in
conformitate cu cerintele privind protectia datelor registrului, sé asigure masurile
organizatorico-tehnice necesare pentru protectia datelor si respectarea acestor masuri.

in conformitate cu prevederile art. 30 alin. (4) al aceluiagi act legislativ, datele
cu caracter personal ale persoanelor fizice se_utilizeazé_in temeiul legislatici privind
protectia datelor cu _caracter personal, iar in conformitate cu prevederile alin. (6) al
aceluiasi articol, detinatorul registrului este obligat sa monitorizeze utilizarea datelor in
modul stabilit de conditiile privind protectia datelor. Punerea la dispozitie a informatici
despre utilizarea datelor este reglementata de lege.

in acest context, prevederile art. 1 alin. (2) din Legea cu privire la intreprinderea
de stat, reliefeazd ca intreprinderea de stat este un agent economic independent cu
drepturi de persoana juridica, care, pe baza proprietitii_de stat transmise ei in
gestiune, desfasoara activitate de intreprinzator, iar in conformitate cu prevederile
art. 9 din aceeasi lege, intreprinderea poate practica orice genuri de activitate

prevazute in statutul ei, cu exceptia celor interzise de legislatie.

 

Atentie! Documentul con{ine date cu caracter personal, prelucrate in cadrul sistemului de eviden{a or. OOOO0O1-011, inregistrat in
Registrul de evidential operatorilor de date cu caracter personal www.registru.datepersonale.md. Prelucrarea ultcrioari a acestor date
poate fi cfectuatd numai in condifiile prevazute de Legea nr. 133 din 08.07.2011 privind protectia datelor cu caracter personal.

 

 

 

4

 

 
Explicim c&, in conformitate cu prevederile Legii privind protectia datelor cu
caracter personal, titularul de drept asupra datelor cu caracter personal, poate fi doar
persoana fizic& — subiect al datelor cu caracter personal (si/sau in cazul decesului sau
incapacitatii fizice — succesorii in ordinea prevazuta de Codul civil), Concomitent,
potrivit art, 3 al legii precitate, [.S. ,,Camera Inregistrarii de Stat” — in calitate de
operator de date cu caracter personal, este investita, datorité unor circumstante specifice
activititii desfasurate, de a prelucra date cu caracter personal in calitate de operator,
insé, acest drept de a prelucra  datele subiectilor/actionarilor viza{i, nu
legifereazi/presupunerea neintemeiata a 1.S. ,,Camera Inregistrarii de Stat” de a cataloga
ca fiind proprietara acestor informatii cu accesibilitate limitata.

Explicim oa, [.S. Camera Inregistrarii de Stat” poate dezvalui datele cu caracter
personal ale subiectilor vizati doar cu conditia obtinerii consimtamintului acestora in
vederea prestarii unor servicii/activitati $i/sau in cazul exercitérii de catre aceasta a unor
drepturi patrimoniale/nepatrimoniale ce rezulté din actiunile/inactiunile subiectului de
date. InsA din acel moment, intreprinderea in calitate de operator de date cu caracter
personal isi asuma obligatia de a respecta inviolabilitatea vietii intime, familiale si
private. Respectiv, [.S. ,,Camera [nregistrarii de Stat” nicidecum nu poate avea calitatea
de proprietara vis-a-vis de datele cu caracter personal al unui subiect vizat, in condifiile
unei democratii adecvate gi civilizate.

Mai mult, invocarea prevederilor actului normativ — anexei nr. | din Hotdrirea
Guvernului nr. 926 din 12 iulie 2002 privind aprobarea tarifelor la serviciile cu plata,
prestate de {.S. ,,Camera {nregistrarii de Stat”, ca fiind pretinsul act ce
legifereazi/permite prelucrarea datelor cu caracter personal a persoanelor fizice si care
ar incadra actiunile intreprinderii nominalizate in prevederile exhaustive i inamovibile
a art. 4 si art. 5 ale Legii privind protectia datelor cu caracter personal este nefondata,
Centrul calificind actiunile {.S. ,,Camera Inregistrarii de Stat” ca fiind excesive in raport
cu dezvaluirea datelor cu caracter personal in adresa tertilor neautorizati.

Reamintim ca, potrivit prevederilor art. 2 alin. (1) al Legii privind actele
legislative, actele legislative sint acte adoptate de unica autoritate legislativa a statului in
temeiul normelor constitutionale, conform procedurii stabilite de Regulamentul
Parlamentului, de alte reglementéri in vigoare, si ocupa pozitia cea mai inalta in ierarhia

actelor normative din Republica Moldova.

Astfel, intentia atribuirii/interpretérii Hotaririi Guvernului nr. 926 din 12 iulie
2002 privind aprobarea tarifelor la serviciile cu plata, prestate de LS. ,,Camera
{nregistrarii de Stat”, drept act care permite dezvaluirea categoriilor de date cu caracter
personal ce vizeaz& asociatii intreprinderii — persoane fizice, in adresa oricadrui subiect
de drept fara a fi justificat interesul legitim (care este prevazut de catre legiuitor ca baza
la prelucrarea datelor cu caracter personal in absenta consimtamintului subiectului de
date cu caracter personal in anumite cazuri) contravine prevederilor actelor legislative
internationale si nationale enuntate supra.

Cum a fost exprimat si anterior, distinctia dintre drepturile de care beneficiaza
persoana fizici si obligatiile ce se refera la persoana juridicd in partea ce vizeaza
inviolabilitatea vietii invime, familiale si private urmeaz4 a fi mentinute exhaustiv in

 

Atentie! Documentul conjine date cu caracter personal, prelucrate in cadrul sistemului de evident’ nr. 0000001-011, inregistrat in
Registrul de evidentd al operatorilor de date cu caracter personal www registru.datepersonale.md. Prelucrarea ulterioara a acestor date
poate fi efectuaté numai in conditiile prevazute de Legea nr. 133 din 08.07.2011 privind protectia datelor cu caracter personal,

 

 

 

 
coroborare cu principiile statuate de Legea privind protectia datelor cu caracter personal,
astfel incit, activitatea I.S. ,,Camera Inregistrarii de Stat” de prestare a serviciilor, s4 nu
depaseasca scopul declarat si sf nu fie aplicate excesiv in raport cu categoriile de date cu
caracter personal intentionate a fi dezvaluite fata de solicitantii neautorizati. Totodata,
urmeaza a fi retinut cf sintagma ,,date cu caracter personal” reprezintaé obiectul protejarii
din partea statului a dreptwurilor fundamentale ale omului prin atribuirea Autoritatii
Nationale de control a prelucrarii datelor cu caracter personal a atributiilor de identificare
gi contracarare a intentiilor entitatilor care in mod vadit pot prejudicia dreptul persoanei
la viata privata.

Drept confirmare a celor mentionate servesc prevederile art. 8 al Conventiei
europene a drepturilor omulul, potrivit cdruia ,nwu este admis amestecul unei autoritati
publice sifsau investita cu atribupli de interes public in exercitarea acestui drept decit in
masura in care acest amestec este prevdzut de lege si dacd constituie a mdsurd care, intr-
a societate democraticd, este necesard...””.

 

Avind in vedere cele mentionate supra, precum si in conformitate cu prevederile
art. 5 alin. (1), 6, 20 alin. (1) lit. a), e) si art. 27 alin. (4) din Legea privind protectia datelor
cu caracter personal; Capitolul I], pet. 3 lit. a), b) si d) din Regulamentul Centrului,
aprobat prin Legea nr. 182-X VI din 10 iulie 2008, -

DISPUN:

1. Incetarea imediata a operatiunilor de prelucrare a datelor cu caracter personal
de catre 1.S. Camera Inregistrarii de Stat”, adresa juridicd - mun. Chisinau, bd. Stefan
cel Mare si Sfint nr 73, IDNO: 1004600077777 - manifestate prin
diseminarea/dezvaluirea datelor cu caracter personal ce vizeaza asociatii intreprinderilor
— persoane fizice, in adresa tertilor neautorizati, care nu se Incadreaza in prevederile art.
4 si art. 5 ale Legii privind protectia datelor cu caracter personal.

2. Informarea Centrului National pentru Protectia Datelor cu Caracter Personal
al Republicii Moldova despre actiunile intreprinse in vederea executarii prezentei decizil,
in termen de 10 zile din momentul receptionarii acesteia.

3. Centrul National pentru Protectia Datelor cu Caracter Personal al Republicii
Moldova va publica prezenta decizie, pe pagina oficiala a acestuia.

4. Decizia cu drept de atac in ordine de contencios administrativ in termen de

30 de zile.

Vitalie PANIS
Director

 

 

Atentie! Documentul contine date cu caraecter personal, prelucrate in cadrul sistem lui de evidenta nr. GOOOOOI-011,
inregistrat in Registrul de evidenja al operatorilor de date cu caracter personal www_reg|strudatepersonale.md. Prelucrarea
ulterioara a acestor date poate fi efectuata numai in condittile prevazute de Legea or. 133 din 08.07.2011 privind protectia
datelor cu caracter personal.

 

 

 

&

 
