CENTRUL NATIONAL PENTRU PROTECTIADATELOR
CU CARACTER. PERSONAL AL REPI]BLtrCtr MOI-DOVA
MD-2004, mnn. Chiqin6u, str. Serghei Lazo, 48, tel: (+373-22) 820801, 81 1807, fax: 820807, www.dateDersonale.md

DECIZIA nr.

/fC

privind stabilirea cazurilor in care nu este necesari autorizarea transmiterii
transfrontaliere a datelor cu caracter personal

,$,u,,"r'*
I.

mun. Chigindu

vederea asigurdrii unei proteclii eficiente a drepturilor 9i libertdlilor
fundamentale ale persoanelor frzice, in special a dreptului la viald privat6 in partea ce
vizeazd proteclia datelor cu caracter personal, statuat de Convenlia nr. 108 pentru
protec{ia persoanelor referitor la prelucrarea automatizatl, a datelor cu caracter personal,
semnatd la Strasbourg la 28 iarruarie 1981, Directiva 95l46lCE a Parlamentului
European gi a Consiliuiui privind proteclia persoanelor fizice in ceea ce privegte
prelucrarea datelor cu caracter personal qi libera circulalie a acestor date, Legea nr. 133
din 08 iulie 2011 privind proteclia datelor cu caracter personal;
finind cont de prevederile arL. 32 alin. (2) al Legii privind protec{ia datelor cu
caxacter personal, care statueazd cd datele cu caracter personal destinate transmiterii
citre un alt stat sint protejate in conformitate cu legea precitatd;
avind in vedere condiliile de bazi pentru prelucrarea datelor cu caracter personal
statuate la art. 4 al Legii privind proteclia datelor cu caracter personal, potrivit cdrora,
datele cu caracter personal care fac obiectul prelucrdrii trebuie s6 fie: prelucrate in mod
corect qi conform prevederilor legii, colectate in scopuri determinate, explicite qi
legitime, iar ulterior sd nu fie prelucrate intr-un mod incompatibil cu aceste scopuri,
adecvate, pertinente gi neexcesive in ceea ce privegte scopul pentru care sint colectate
gi/sau prelucrate ulterior, exacte qi, dacd este necesal, actualizale, stocate intr-o formd
care sA permitd identificarea subieclilor datelor cu caracter personal pe o perioadd care
nu va depbqi durata necesard atingerii scopurilor pentru care sint colectate qi ulterior

in

prelucrate;

luind ca bazd prevederile art. 5 alin. (1) al Legii privind proteclia datelor cu
caracter personal, care statueazd cd prelucrarea datelor cu ca.racter personal se
efectveazi cu consimldmintul subiectului datelor cu caracter personal' alin. (3) al
aceluiagi articol, potrivit cdruia, in cazul incapacitAlii de exerciliu sau al capacitdiii de
exerciliu limitatJ a subiectului datelor cu caracter personal, consimldmintul privind
prelucrarea datelor cu caracter personal se acord6, in formd scris6, de cdtre
ieprezentantul legal, precum qi alin. (4), care stipuleazd c6, in cazul decesului

subiectului datelor cu caracter personal, consimlSmintul privincl prelucrarea datelor sale
se acord6, in formd scris6, de cdtre succesorii acestuia, dac6 un astfel de consim{dmint
nu a fost dat de subiectul datelor cu caracter personal in timpul viefii;
protec{ia datelor cu
linind cont de prevederile art.32 alin. (3) al Legii privind
caracter personal, potrivit cdruia, transmiterea transfrontalierd a datelor cu caracter
personal care fac obiectul unei prelucrdri sau care urmeazd sd fie prelucrate dupd
transmitere poate avea loc doar cu autorizarea Centrului Nalional pentru Proteclia
Datelor cu Caracter Personal al Republicii Moldova, in modul stabilit de lege qi doar in
Pas. 1 din 3

cazul in care statul de destina{ie asigurd un nivel adecvat de proteclie a drepturilor
subiec{ilor datelor cu caracter personal qi a datelor destinate transmiterii;
Stabilind, prin prisma prevederilor art.4 qi art. 5 ale Legii privind protec{ia
datelor cu caracter personal, drept condilie de bazd la transmiterea transfrontalierb a
datelor cu caracter personal existenla consimlSmintului subiectului de date, manifestat
liber, expres qi necondilionat, in formd scrisd sau electronicd, conform cerinlelor
documentului electronic, prin care subiectul datelor consimte s6 fie transmise
transfrontalier datele cu caracter personal care il vizeazd;
luind in consideratie nonna statuat' la art.32 alin. (7) al Legii privind proteclia
datelor cu caracter personal, potrivit cdreia prevederile alin. (3)-(6) ale aceluiaqi articol
nu se aplicd in cazul in care transferul datelor cu caracter personal se face in baza
prevederilor unei legi speciale sau ale unui tratat intemalional ratificat de Republica
Moldova, in special dacd transferul se face in scopul prevenirii sau investigdrii
infracfiunilor. Legea special6 sau tratatul intemalional trebuie s6 conlind garan[li privind
proteclia drepturilor subiectului datelor cu caracter personal;
{inind cont de normele stipulate la art. 32 alin. (8) al Legii privind protec}ia
datelor cu caracter personal, qi anume c6, prevederile alin. (1)-(6) nu se aplicd in cazul
in care prelucrarea datelor cu caf,acter personal se face exclusiv in scopuri jurnalistice,
artisticJ sau literare, dacd aceste date au fost ficute publice in mod voluntar qi manifest
de cdtre subiectul datelor cu caxacter personal sau sint stfins legate de calitatea de
persoan6 publicd a acestuia ori de caracterul public al faptelor in care acesta este
implicat;
in temeiul prevederilor art. 19 alin. (1) qi art. 20 aIin. (1) lit. a), b), r) ale Legii
privind protec{ia datelor cu caracter personal, Capitolul I pct.2, Capitolul II' pct. 2 9i
pct.
3 lii. b), c) qi d) din Regulamentul centrului Na{ional pentru Proteciia Datelor cu
-Caracter
Personal, aprobat prin Legea nr. 182-XVI din 10 iulie 2008, directorul
Centrului Nalional pentru ProtecJia Datelor cu Caracter Personal, -

III.

DISPUN:

1.

Autorizarea de cdtre Centrul Nalional pentru Proteclia Datelor cu Caracter
personal al Republicii Moldova a transmiterii transfrontaliere a datelor cu caracter
personal nu este necesard in utm6toarele cazuri:
a) cind existd consimldmintul subiectului datelor cu caracter personal manifestat
liber, expres gi necondilionat, in formS scrisd sau electronicS, conform
cerinleloi documentului electronic, prin care subiectul datelor consimte sd fie
transmise transfrontalier datele care il vizeaz6, in conformitate cu prevederile
art. 5 alin. (l) al Legii privind protec{ia datelor cu caracter personal sau cu
condilia respectarii cerinlelor statuate expres la art. 5 alin. (3) qi alin. (4) al
legii precitaie ,in cazvl situaliilor de incapacitate de exerciliu sau al capacitdlii
de exerciliu limitate a subiectului datelor cu caracter personal qi, respectiv, in
cazul decesului subiectului datelor cu caracter personai;
b) cind transferul datelor cu caracter personal se face in baza prevederilor unei
legi speciale sau ale unui tratat internalional ratificat de Republica Moldova, in
scopul prevenirii sau investigdrii
speciut dacd transferul se face
infracliunilor, cu condilia calegea speciald sau tratatul intema{ional sd con{ind

'

.

in

Pag. 2 din

3

gararllii privind proteciia drepturilor subiectului datelor cu caracter personal,
in conformitate cu prevederile art. 32 alin. (7) al Legii privind proteclia datelor
cu caracter personal;
c) cind prelucrarea datelor cu caracter personal se face exclusiv in scopuri
jumalistice, artistice sau literare, dacd aceste date au fost fdcute publice in mod
voluntar gi manifest de cdtre subiectul datelor cu caracter personal sau sint
strins legate de calitatea de persoand publicd a acestuia ori de caracterul public
al faptelor in care acesta este implicat, in conformitate cu prevederile art.32
alin. (S) al Legii privind protecfia datelor cu caracter personal'
exonereazd furnizorii (operatori/persoane
Prevederile
imputernicite de operator/terfi) informaliilor ce consemn eazd date cu caracter personal
de respectarea celorlalte obligalii ce le revin potrivit dispoziliilor legale din domeniul
datelor cu caracter personal.
Prezenta decizie intrd in vigoare la data emiterii, se publicd pe site-ul
oficial al Centrului Nalional pentru Proteclia Datelor cu Caracter personal qi in
Monitorul Oficial al Republicii Moldova'

2.

pct. I nu

3..

{tib.{"'fi}
Vitalie PANI$
Director

Kxtrffi9

Pag. 3 din 3

