ffi,
-

."*t*u.-

HHRU{ cu
^4i\

NATT'NAL .ENTRU pRorEcrIA

cARAcrER PERSoNAL AL REPUBUCII

Mb-r004, In.t. chtlt.d,r,

"tt

serehel

L"^ 48, ts1 (+313:22)
'

ootu"o*

MoI;DovA
I

820801, 81 1807, fax: 820807'

\rqw

[@l

\Wpi
\-5_,,

dateDersonale md

DECIZIE
privind incetarea operaliunilor de prelucrare
a datelor cu caracter Personal
mun. Chigindu

,,29" aprilieZ0l5

Directorul Centrului Nalional pentru Proteclia Datelor cu Caracter Personal al
Republicii Moldova, Vitalie PANI$. Reieqind din materialele acumulate in cadrul
controlului nr. 02-fllZ1/15, CONSTAT:

La 25 februarie 2015, Centrul Nalional pentru Proteclia Datelor cu

Personal al Republicii Moldova (Centrul), in temeiul prevederilor

Caracter

art' 19 alin' (1), art'

a), D, p) ale Legii privind proteclia datelor cu caracter personal' a
demarat veiificarea aplicabilitAJii cadrului legislativ din domeniul protecliei datelor cu
caracter personal asupra datelor stocate in resursele informalionale de stat gestionate de
iS 'CzuS'Registru', in cadrul controltlui rtr.02-II|2I/15 iniliat in acest sens'
in specia-l, controlul s_a axat pe stabilirea nivelului de implementare a principiilor
la informalia
de proteclie a datelor cu caracter personal la prestarea serviciilor de acces

20 alin.

(l) lii.

private'
stocatd in Registrul de stat al populaliei c6tre entitalile publice qi

Astfel, in cadrul controlului a fost solicitatA IS "CRIS"Registru" prezentarea
informaliilor relevante, Precum:
1. Lista entitaliloi publice qi private beneficiare ale sewiciilor informalionale
stoca6
prestate pe bazA conhactualA de iS 'CRIS"Registru", care au acc.es la informalia
qi
in negisirut de stat al populaliei, cu indicarea expresd a: denumirii entifilii, numarului
-incheierii
contractului, num6rului de utilizalori a.utofiz^ti pe fiecare entitate in
datei
parte.
personal'
2. Datele statistice privind operaliunile de prelucrare a datelor cu caracter
ianuarie 2014 31
stocate in Regishul de stat al populaliei, efectuate in perioada 01
pafie, in formatul:
decembrie Z0i+, de citre utilizatorii autorizali, pe fiecare entitate in
(consultare) a
a) numdrul total al operaliunilor de accesare in scop de 'rizualizare
informaJiilor care vizeazd subieclii de date cu caracter personal;
b) numdrul total al operaliunilor de accesare insolite de extragere (printare) a

-

informaJiei resPective;

numerul oPeraliunilor de accesare in scop de vizualizare (consultare) a
personal, pe fiecare entitate in
in lormaliilor care vizeazd subieclii de date cu caracter

c)

pafie;

^ i) numdrul operaliunilor

de accesare insolite de extragere (printare) a informagiei
pafte'
stocate in Registrul de stat al populaliei, pe fiecare entitate in

AlgltUl

Documentul con{ne date cu camcler personal' prelucrate

poale fi elecruata doar in @ndiliile

."
'

ln cadrul sistcmului de

evid€n16

nr' 0000001-0ll' inregistrat in

1i!:l"filil"tilldi:i:Iy:"L]lg:*"::i*''
"*u"i"i;i!9"1
r:: ain llY,',"+q:Y
ot i"ti" zo I I privind protectia datelor cu cd1cte' pelsonal
Prevtzute de Leg(

Regisrrur de evidenra ar ope,uto,,ro, o" out"

'n'i

*"

,,CRIS"Registru" a perfectaVreperfectat
contactele de prestare a serviciilor mentionate, conform modelului nou coordonat cu
Centrul si numdrul entitafllor ca.re au acces la datele stocate in resursa informalionala
indicat6 supra in baze de contracte conform modelului anterior.

3. Numdrul entitalilor cu care iS

in cadrul controlului, s-a constatat un numir
mare de entitali de drept public qi de drept privat, beneficiare a serviciilor
Reieqind din informalia acumulatd

informationale prestate de iS "CzuS"Registru" prin intermediul SIC "Acces-web", care
prelucreazil date cu caracter personal, stocate in resursa informalionali menlionat'6,
contrar prevederil or art.23 qi art.34 alin. (4) ale Legii privind prcteclia datelor cu
caracter personal gi Regulamentului Registrului de eviden!6 a operatorilor de date cu
caracter personal, aprobat prin Hot6rirea Guvemului nr. 296 din 15 mai 2012, nefiind
inregistrate in calitate de operatori2 in Registrul de evidenli a operatorilor de date
cu caracter personal.
in conformitate cu prevederile art. 4 alin. (1) lit. a) al Legii privind protecJia
datelor cu caracter personal, datele cu caracter personal care fac obiectul prelucririi
trebuie si fie prelucrate in mod corect qi conform prevederilor legii'
Potrivit art. 23 alin. (1) al legii precitate, operatorii sint obligali si notifice
Centrul, personal sau prin persoanele imputemicite de cdtre ei, inainte de a prelucra
date cu caracter personal destinate sd serveascd unui scop'

Totodatd,cupitol.,l4(intitulat'ObligaliileBeneficiarului")dincontractelede
prestdri servicii informalionale prin intermediul SIC "Acces-web", incheiate conform
modelului act..alizar, coordonat cu Centru, intre iS "CRIS."Registru" qi entit6,tile
beneficiare a acestor servicii, in special, prevederile pct. 4.8 lit. n) qi pct' 4'9 lit' e) din
acestea, statueazd expres oblieatia beneficiarului de a se iffeqistra in Registful de
qi, respectiv, rea)izarca cerin@)g
ilor de
ident6 a
ucrarea
onal
a datelor cu caracter
ilicite
de mdsuri
a datelor cu caracter personal'
Succesiv, pct. 7 .2 9i Pct. 7.3 ale capitolului 7 (intitulat "Rdspunderea p64ilot'') din
exhaustiv .5,: "in caz:ul neindeplinirii ucyqdglll9!
contractele menlionate supra,
modifi
fiin
4 al contractul i- Prestatorul
in mod
rlieze
serviciil
1or re
incdl
"In
ionat
vafiin
ersonal

ivind

informa@
prezentate de iS "Cnts"negistru", s-a-constatat ?ptul cA,
R"t"$t"d dt"
-o multituaine
entitdlile ca.re au acces la informaliile stocate in Regisfiul de stat al
din "af.t"ta1iile

populaliei qi prelucreazd datele cu caracter personal ce se conlin in aceasti resursA
r

serie de openliuni
privi.d prclecga dalclor cu qraclor pe^onat, prelucmr€a darolo! cu cmcter Pesooal -_ofi@ ope€tiune sau
orc"4iaeoin,ea"r@
mtardca.
d
ll
cuh
*"
*-.nariare.
peaomr
miir**
Fm
ct*tueaz. 6upd dqreror ru cecrs
rn orie arr nod'
sau
pnn
d'scminde
",1,".",-"
tdsmirete
de^arui@
uririma'
.;difi@; exrr";erea- @nsurrdea
L"u'rr.n

confom

cs se
iil*ii"

.fr

3 al Leeii

-i

"dap'a(o
ori conbinet blo@oi Sl€tgeM
alfiu@a ""rl['

sau d$rruge@

troiii"ir
t*l:^"::
: ar r.eii p.i'ind pro;4ia datetor cu caracter personar' operaio. - pe*oana fizic' sN persoamjundic3 9: 9f,p,I
cu altele' stabile$e
",t.
ln
d
o'c;i4i"
uttr
insti,,itr.
pulticr,
orice
a" i,"pi pii'ut, l'"r,i,i" uuto.itarea
"o" Td,l11llr-d,-'3- :11]il"Y"6
evide a n-r 0000001-0ll' inr€gislrat in
Documentul contine date cu camcler personal, plelucrat in cadrul sisrenului de
de date cu aar&rer dsmar
o" *;a*ra
ln "ri.rabriror
cotdiliile prevdzute de Leg(,onu t r: ain Ot ;uti" zot t privitd prolecfia dalelor cu camcler Personal'
poate fi efectuati doar "r

A&ltisl

ii"til',r

+:y+q*-djl+i!e+lsPtlT!LT:^"jl::::11^T:"'"*

Pag.2 din

l

informalionali principall de stat, inclusiv unele avind incheiate contracte de modelul
actralizal, care oblig6 beneficiarii sd-qi conformeze activitatea legatd de prelucrarea
datelor cu caracter personal la prevederile legale enunlate supra' nu au notificat
sistemele de evidenJl a datelor cu caracter personal gestionate 5i nu s-au inregistrat in
calitate de operatori in Registrul de evidenld a operatorilor de date cu caracter personal.
in baza celor expuse, circumstantele de fapt constatate la moment qi descriese in
prezenta decizie, coroborate la prevederile legale din domeniul protecliei datelor cu
caracter personal, calificb ca fiind ilegald prelucrarea datelor cu caxacter personal,
stocate in Registrul de stat al populaliei, de cAtle persoanele de drept public qi de drept
privat - operatori de date cu caracter personal, care nu sint inregistrate in Registrul de
evidentd a operatorilor de date cu caracter personal.
in temeiul prevederilor aft. 19 alin (1), ert.20 alin. (1) lit. a)' e) 9i alin. (2) lit' d)
ale Legii privind proteclia datelor cu caracter personal, Capitolul II, pct. 2 qi pct. 3 lit' d)
din Regulamentul Centrului Na,tional pentru Proteclia Datelor cu Caracter Personal,
aprobat prin Legea nr. 182-XVI din 10 iulie 2008, directorul Centrului Nalional pentru
Proteclia Datelor cu Caracter Personal al Republicii Moldova' -

DISPUN:

Ministerul Tehnologiei Informaliei qi Comunicaliilor al Republicii
Moldova, de comun cu iS "Centrul Resurselor Informalionale de Stat "Registru", vor
inceta imediat prelucrarea datelor cu caracter personal efectuate in baza contractelor de
prestare a senriciilor informalionale prin intermediul SIC "Acces-web" cAlre toate

l.

entitdlile beneficiare, care prelucreaz6 date cu caracter personal contrar prevederilor art.
23 qi eu:t.34 alin. (4) ale Legii privind proteclia datelor cu caracter personal'
Prezenta decizie intrd in vigoare la data emiterii, se public6 pe site-ul
oficial al Centrului Nalional pentru Proteclia Datelor cu Caracter Personal al Republicii
Moldova.
Decizia cu drept de atac in ordine de contencios administativ h termen de 30

2.

3.

de zile.

Vitalie PAIrII$
Director

t!"W

s,lJeuca

r^n
cu camcter personal. prelucrate ln cadrul sist€mului de €videnlt ni 000000l_01l' lnregistml
date
?re,
nicmrea-urterioata^a
ir"""*:"s,"",r d.-."d;"it"i;amtoriio, o" aare cu i,mcrer e;6onar
^ac€sh
protectia datelor cu caracter peBonal
poate fi efoctuai| dod in conditiile prevlzure de Leg( Du. 133 din 08 iulie 201 I privind

atentie! Documentul conln€

da,te

ryl++-d4ep+qry.

