MD-2004, mun. Chigin6u, str. Serghei Lazo,48, tel (+373-22) 820801, 811807, fax: 820807, www.dateDersonale.md

DECIZIE
privind incetarea operatiunilor de prelucrare
a datelor cu caracter Personal

,,27"

februarie2}75

mun' Chigindu

Directorul Centrului Nalional pentru Proteclia Datelor cu Caracter Personal al
Republicii Molclova, Vitalie PANI$. Reieqind din materialele acumulate in cadrul
controlului nr. 02-l t 123 I 15, CONSTAT:

La 27 februarie 2O!5, Centrul Nalional pentru Protecfia Datelor cu Caracter
personal al Republicii Moldova (Centrul), s-a autosesizat in legdturd cu informalia
mediatizatd la 2'l februarie 201'5 privind pretinsul fapt de producere a unui incident de
securitate la prelucrarea datelor cu caracter personal in sistemele de eviden!6 gestionate
de c6tre "StarNet Solulii" SRL, soldat cu plasarea datelor cu caracter personal ale
clienlilor companiei pe internet in regim on-line nerestricfionat.
Reiegind din laptul cd din informalia mediatizatd plana o bdnuialL rezonabild
privind incilcarea prevederilor art.art. 4, 5,29 qi 30 ale Legii privind proteclia datelor
cu caracte, p"rrorrull,la 27 februarie 2015, Centrul a iniliat controlul nr- 02-lll23lI5 in
vederea elucidarii circumstanlelor cazuhti gi a efectuat control inopinat la fala locului la

sediul companiei "StarNet Solulii" SRL,

in

scopul verificdrii legalitdlii prelucrdrii

datelor cu caracter Personal.
Totodatd, s-a constatat cdin urma producerii incidentului de securitate la "StarNet
Solufii,' SRL, informalia care consemneazd date cu caracter personal ale unui numdr

impundtor de subiecli, oblinutd in mod fraudulos de cdtre terli neautorizali qi
mediatizat6 in regim on-line nerestriclionat, a creat posibilitatea prelucrdrii ulterioare a
acestei informalii prin colectare, inregistrare, stocare, pdstrare, adaptate 9i modificare,
extragere, consirlta, e, utillzare, demdluire prin transmitere qi diseminare, al[turare qi
combinare, atit de cdtre mass-media cit gi de cdtre un cerc larg de persoane.
in confonnitate cu prevederile art.4 alLegii privind proteclia datelor cu caracter
personal, datele cu caracter personal care fac obiectul prelucrdrii trebuie sd fie:
prelucrate in mgd corect gi conform prevederilor legii, colectate in scopuri determinate,
fxp1cite qi legit.ime, iar ulterior sd nu fie prelucrate intr-un mod incompatibil cu aceste

scopuri, adecvate, pertinente qi neexcesive in ceea ce priveqte scopul pentru care sint
colectate qi/sau prelucrate ulterior.
Totodata, art. 5 alin. (1) al Legii privind proteclia datelor cu caracter personal,
statueaz[ cd prelucrarea datelor cu caracter personal se efectueazd cu consimldmintul
subiectului datelor cu caracter personal.
Pag.

I din2

Astfel,

S-€t

corflstatat cd scopul colectdrii datelor cu caracter personal menlionate

supra a fost fumiz,arca serviciilor prestate de compania "StarNet Solufii" SRL, iar
prelucrarea ulterioerd a acestor date in alte scopuri decit cele pentru care au fost
colectate poate avea loc doar in condiliile prevdzute Ia art.5 al Legii privind proteclia
datelor cu caracter personal.
inbazacelor expuse, circumstanlele de fapt care se constatd la moment, in special
prelucrarea in alte scopuri de cdtre alli subiecli de drept (persoane fiziceljuridice,
precum institulii/portaluri media qi alte persoane care au colectat aceste informafii qi le
disemineazd/le-a diseminat in scopuri neconforme) se califici ca fiind ilegali.
in temeiul prevederilor art. 19 alin. (1), art. 20 alin. (1) lit. a), e) qi alin. (2) lit. d)
ale Legii privind proteclia datelor cu caracter personal, Capitolul II, pct.2 gi pct. 3 lit. d)
din Regulamentul Centrului Nalional pentru Proteclia Datelor cu Caracter Personal,
aprobat prin Legea nr. 182-XVI din 10 iulie 2008, directorul Centrului Nalional pentru
Proteclia Datelor cu Caracter Personal al Republicii Moldova, DISPUN:
incetarea prelucrdrii datelor cu caracter personal ale subieclilor vizali in
f.
informalia mediatiz:atd oblinutd in mod fraudulos de la compania "StarNet Solufii" SRL
de cdtre terli neautoriza\i, precum instituliilportaluri media gi alte persoane ftzice gi/sau
juridice.
2. Prezenta decizie intrd in vigoare la data emiterii, se publicd pe site-ul
oficial al Centrului Nalional pentru Proteclia Datelor cu Caracter Personal al Republicii
Moldova.
3. Decizia cu drept de atac in ordine de contencios administrativ in termen de 30
de zile.

talie PANI$

Director

Pag.2 din2

