PROTÉGEZ VOTRE
PATRIMOINE
INFORMATIONNEL
Internet est certes un outil extraordinaire de communication, d’information, d’apprentissage et de
développement. Cet espace virtuel recèle néanmoins des risques, dont la majorité est le résultat d’une
négligence à l’égard de l’utilisation des données personnelles.
Il est donc important d’adopter une attitude vigilante quand on utilise Internet et de réfléchir à deux fois
avant de partager ou publier des informations sur le net ou d’installer un logiciel sur un équipement
informatique.
Sans être exhaustifs, ces conseils vous aideront à tirer profit des multiples avantages des technologies
de l’Information sans pour autant trop vous exposer aux menaces qui guettent votre patrimoine
informationnel.

01

Adoptez les bonnes pratiques
–
Protégez votre système d’information contre les nouvelles menaces en actualisant
périodiquement les fichiers des signatures des virus.
– N’oubliez pas d’appliquer régulièrement les mises à jour des logiciels (système d’exploitation,
navigateur, gestionnaire de bases de données, etc.). Elles permettent de corriger les failles
de sécurité et d’empêcher l’exploitation des vulnérabilités correspondantes.
– Sécurisez l’accès à votre réseau sans fil en optant pour un mot de passe et un protocole
de chiffrement robustes.
– Changez les mots de passe correspondant par défaut aux comptes administrateurs du
matériel et des logiciels informatiques utilisés (routeur, PC, SGBDR, etc.).
– Mettez en place une politique de sécurité permettant la gestion des droits d’accès à votre
patrimoine informationnel.
– Analysez régulièrement vos journaux d’événements.
– Intégrez une clause de confidentialité dans les contrats signés avec les partenaires
(collaborateurs, fournisseurs, sous-traitants, etc.).
– Désactivez les codes d’accès des anciens employés.

Attention ! les logins et les mots de passe sont
les points d’entrée à votre patrimoine
informationnel
– Choisissez des mots de passe complexes. De préférence, une combinaison d’au
moins huit caractères comportant des lettres majuscules et minuscules, des chiffres
et des signes spéciaux ;
– Changez périodiquement les mots de passe;
– Ne permettez pas aux navigateurs ou aux applications mobiles de mémoriser
des informations importantes telles que le mot de passe, le numéro de carte de
crédit, etc.
– Veillez à ce que les sessions non utilisées soient fermées ou verrouillées.
– Interdisez que les mots de passe soient écrits sur des supports papiers, accessibles
à des tiers non autorisés.

02

PROTÉGEZ VOTRE
PATRIMOINE
INFORMATIONNEL

03

Et pour les nuages informatiques (Cloud Computing)
– Etablissez, avec le prestataire de service, un contrat garantissant la sécurité de votre
patrimoine informationnel.
– Optez pour un prestataire qui utilise des serveurs installés dans des pays assurant une
protection suffisante des données personnelles.
– Evitez de stocker des données confidentielles sur le cloud. Si ce n’est pas possible, pensez
à les crypter.
– Exigez une clause et une procédure de portabilité vous permettant de changer le
prestataire ou, le cas échéant, rapatrier vos données dans vos propres serveurs.

04

Sensibilisez vos employés à la protection de la vie privée
Bien réfléchir avant de partager
Internet n’a pas de frontières. Paradoxalement, il a une très bonne mémoire. Il est de ce fait impératif
d’évaluer à la fois l’intérêt et les risques liés au partage de contenu pouvant exposer sa vie privée, celles
de ses proches ou le patrimoine informationnel de son employeur.

Commentaires, notes, avis, photos et vidéos
– Publier avec modération tout type de contenu qui peut révéler votre origine raciale ou ethnique, vos opinions politiques, vos convictions
religieuses ou philosophiques, votre appartenance syndicale, votre état de santé, vos déplacements, etc.
– Limitez l’accès au contenu que vous publiez à vos connaissances.
– Evitez de publier des photos ou des vidéos identifiant d’autres personnes sans leur consentement.

Attention, de simples clics peuvent
conduire à des poursuites judiciaires
– L’apologie des crimes.
– La diffamation.
– L’accès illicite à des systèmes d’information, etc.

facebook.com/CNDP.Maroc/

twitter.com/CNDP_Maroc

Adresse : Angle Boulevard Annakhil et Avenue Mehdi ben Barka, Immeuble Les
Patios, 3ème étage Hay Riad - Rabat Maroc - Tél : 05 37 57 11 24 - Fax : 05 37 57 21 41
Site Web : http://www.cndp.ma

