​Bulletin officiel n° 6288 du 8 kaada 1435 (4-9-2014).
​Dahir n° 1-14-136 du 3 chaoual 1435 (31 juillet 2014) portant promulgation de la loi
n° 132-13 portant approbation du Protocole additionnel à la Convention
européenne pour la protection des personnes à l'égard du traitement
automatisé des données à caractère personnel, concernant les autorités
de contrôle et les flux transfrontières de données, fait à
Strasbourg le 8 novembre 2001.

LOUANGE A DIEU SEUL!
(Grand Sceau de Sa Majesté Mohammed VI)
Que l'on sache par les présentes - puisse Dieu en élever et en fortifier la teneur!
Que Notre Majesté Chérifienne,
Vu la Constitution, notamment ses articles 42, 50 et 55 (paragraphe 2),

A DECIDE CE QUI SUIT
Est promulguée et sera publiée au Bulletin officiel, à la suite du présent dahir, la loi n° 132-13 portant approbation du Protocole additionnel à la Convention européenne pour la protection des personnes à
l'égard du traitement automatisé des données à caractère personnel, concernant les autorités de contrôle et les flux transfrontières de données, fait à Strasbourg le 8 novembre 2001, telle qu'adoptée par la
Chambre des représentants et la Chambre des conseillers.

Fait à Rabat, le 3 chaoual 1435 (31 juillet 2014).
Pour contreseing:
Le Chef du gouvernement,
ABDEL-ILAH BENKIRAN.

Loi n° 132-13
portant approbation du Protocole additionnel à la Convention européenne pour la protection des personnes à l'égard du traitement automatisé des données
à caractère personnel, concernant les autorités de contrôle et les flux
transfrontières de données, fait à Strasbourg le 8 novembre 2001.

Article unique
Est approuvé le Protocole additionnel à la Convention européenne pour la protection des personnes à l'égard du traitement automatisé des données à caractère personnel, concernant les autorités de contrôle
et les flux transfrontières de données, fait à Strasbourg le 8 novembre 2001.

Voir le texte du Protocole dans l'édition générale du «Bulletin officiel» n° 6284 du 24 chaoual 1435 (21 août 2014).

