PRÉAMBULE

Ce document se veut un outil pratique au service des
personnes, des entreprises et des organismes qui exploitent
un site web utilisant des données personnelles. Les
recommandations exposées dans ce texte - qui n’est pas
exhaustif - sont élaborées à partir des dispositions de la
loi 09-08 relative à la protection des personnes physiques à
l’égard du traitement des données à caractère personnel et
ses textes d’application.

1

Sites web concernés

Ce guide s’adresse aux personnes physiques et morales qui exploitent des
sites web utilisant des données personnelles (par exemple : nom, prénom,
adresse, email, n° de téléphone, n° de CNI, n° de carte bancaire, photo, vidéo…).

CNDP - CONFORMITÉ DES SITES WEB

2

2

Obligation de notification du traitement à la CNDP

Tout responsable de site web qui collecte et traite des données personnelles
est tenu par la loi 09-08 de notifier à la CNDP les traitements mis en œuvre
sur ledit site.

3

Modalité de notification

Avant de mettre en œuvre un traitement de données personnelles sur site
web, il convient de le notifier à la CNDP au moyen de :
une demande d’autorisation si les données traitées portent sur le

numéro de la carte nationale d’identité ou bien sur des données
sensibles (origines raciales ou ethniques, opinions politiques,
convictions religieuses ou philosophiques, appartenance syndicale,
données génétiques ou celles relatives à la santé) ; ou
une déclaration préalable dans les autres cas ;
une demande de transfert à l’étranger en cas d’hébergement et de
stockage des données personnelles sur des serveurs situés à l’étranger.

N.B.
Les formalités et les formulaires de déclaration préalable, de demande
d’autorisation et de demande de transfert sont disponibles sur le site
web de la CNDP ( www.cndp.ma ).
La CNDP n’instruit une demande de transfert à l’étranger qu’après
avoir autorisé le traitement de base (obtention par le responsable du
traitement du récépissé de déclaration ou de l’autorisation).

4

3

Collecte des données

par exemple d’un formulaire) à l’occasion d’une inscription, une ouverture
de compte, un achat en ligne, une réservation, ou tout autre opération, il est
impératif de :
informer les internautes des caractéristiques du traitement : l’identité
du responsable du traitement qui exploite le site, les finalités du traitement, les destinataires des données, le caractère obligatoire ou facultatif
des réponses aux questions, l’existence d’un droit d’accès, de rectification
et - pour des motifs légitimes - d’un droit d’opposition, le service auprès
duquel sont exercés ces droits, le numéro du récépissé de la déclaration
ou de l’autorisation délivré par la CNDP ;
demander le consentement des internautes au traitement de leurs données personnelles.

CNDP - CONFORMITÉ DES SITES WEB

Au moment de la collecte de données personnelles sur un site web (à l’aide

Remarques :
La case d’acceptation ne doit pas être pré-cochée afin de permettre à
l’internaute de lire et prendre connaissance des mentions légales relatives
au traitement de ses données personnelles par le site.
«Les conditions générales d’utilisation » (ou tout lien équivalent : mentions légales, charte d’utilisation, conditions générales de vente, etc.) doit
contenir une mention relative à la protection des données personnelles.

CNDP - CONFORMITÉ DES SITES WEB

4

Exemple de formulaire de collecte de données
personnelles

5

Clause et mention types relatives à la protection des données
personnelles

5.1- Clause type (à prévoir dans la rubrique « conditions générales »,
« mentions légales » ou équivalent)
……….(indiquer l’identité du responsable du traitement qui exploite
le site)
Les informations recueillies sur le site www……… font l’objet d’un
traitement destiné à……….(préciser la finalité)
Les destinataires des données sont :………..(préciser)
Conformément à la loi n° 09-08 promulguée par le Dahir 1-09-15
du 18 février 2009, relative à la protection des personnes physiques
à l’égard du traitement des données à caractère personnel, vous
bénéficiez d’un droit d’accès et de rectification aux informations

5

qui vous concernent, que vous pouvez exercer en vous adressant
à :………(préciser une adresse, un mail ou un service…).

ce que les données qui vous concernent fassent l’objet d’un traitement.
Ce traitement a été notifié et autorisé par la CNDP au titre du récépissé / de l’autorisation n°……… du …/…/….

5.2- Mention type (à prévoir dans le formulaire de collecte de données
par exemple)
Conformément à la loi 09-08, vous disposez d’un droit d’accès, de rectification
et d’opposition au traitement de vos données personnelles. Ce traitement a
été autorisé par la CNDP sous le n°….

CNDP - CONFORMITÉ DES SITES WEB

Vous pouvez également, pour des motifs légitimes, vous opposer à

6

Proportionnalité des données collectées

Conformément au principe de proportionnalité, il ne faut collecter et traiter
que les données strictement nécessaires à la réalisation des finalités du traitement poursuivies par le responsable du site web.

7

Mesures de sécurité et de confidentialité

Des mesures doivent être mises en œuvre afin d’assurer la confidentialité et
la sécurité des données personnelles enregistrées pour éviter qu’elles soient
détruites, déformées, endommagées ou accessibles à des tiers non autorisés,
notamment par la sensibilisation des collaborateurs à leurs obligations et par
la restriction d’accès en fonction des attributions et des responsabilités de
chaque collaborateur, l’utilisation de systèmes informatiques sécurisés et

6

éventuellement le recours au chiffrement de certaines données lors de leur
stockage et/ou transmission.

CNDP - CONFORMITÉ DES SITES WEB

Lorsque le responsable du site web fait appel à un sous-traitant pour traiter
des données personnelles, il est tenu de choisir un sous-traitant qui apporte
des garanties suffisantes au regard des mesures de sécurité techniques
et organisationnelles. D’autre part, la réalisation des traitements en soustraitance doit être régie par un contrat ou un acte juridique qui lie le soustraitant au responsable du site web.

8

Durée de conservation des données

Quand un site est amené à traiter les données personnelles, celles-ci ne doivent
être conservées que le temps nécessaire à la réalisation de la finalité du traitement.

7

9

Prospection directe

aux fins de prospection directe concernant un produit ou un service, sauf si
l’internaute :
exprime son consentement préalable au moment de la collecte ; ou
a déjà bénéficié antérieurement d’un produit ou un service analogue
fourni par le même responsable du site.
Dans tous les cas, un internaute a le droit de s’opposer, sans frais, à ce que lui
soient adressés des messages de prospection. A cet effet, le responsable du
traitement doit fournir - à l’occasion de tout envoi de message de prospection
- un numéro de téléphone, une adresse email ou tout autre moyen permettant
de se désinscrire de la liste des prospects

CNDP - CONFORMITÉ DES SITES WEB

Les données personnelles traitées par un site web ne peuvent être utilisées

10

Cookies

Un site internet qui utilise des cookies faisant appel à des données personnelles doit recueillir le consentement de l’internaute avant le dépôt de ces
cookies. De même qu’il doit préciser la finalité de l’utilisation des cookies et
expliquer à l’internaute les moyens de s’y opposer.

CNDP - CONFORMITÉ DES SITES WEB

8

Boulevard Annakhil, Immeuble Les Patios, 3ème étage Hay Riad - Rabat - Maroc
Tél : (212) 537 57 11 24 / (212) 537 71 70 73 Fax : (212) 537 57 21 41
Email : contact@cndp.ma

