Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

Guía práctica para la observancia
del “deber de informar”
Autoridad Nacional de Protección de Datos Personales
Noviembre 2019
© Ministerio de Justicia y Derechos Humanos
Calle Scipión Llona 350, Miraflores, Lima - Perú
Teléfono: 204 8020 anexo 1020
https://www.gob.pe/minjus
E-mail: protegetusdatos@minjus.gob.pe
Ministra de Justicia y Derechos Humanos:
Ana Teresa Revilla Vergara
Viceministro de Justicia:
Fernando Castañeda Portocarrero
Director General de Transparencia, Acceso a la Información
Pública y Protección de Datos Personales:
Eduardo Luna Cervantes
Directora de Protección de Datos Personales:
María Alejandra González Luna
Responsable de la Elaboración:
Olga Escudero Vilchez
Directora de Fiscalización e Instrucción
Responsable de la Revisión y Edición:
Anais Zavala Huaisara
Coordinadora Legal DGTAIPD
1era Edición Diciembre del 2019
Hecho el Depósito Legal en la Biblioteca Nacional del Perú N° 2019–19019
Impreso por:
O&M Productos Generales S.R.L.
Jr. Lanceros de la Unión Nº 242 - Lima
Teléfono: 996 944 891

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

2

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

3

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

4

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

Índice
Presentación

Pág. 6

Términos y definiciones

Pág. 8

1
2
3
4
5
6
7

¿En qué consiste el deber - derecho
de información?

Pág. 10

¿Bajo qué formas y en qué momento
se debe cumplir con informar?

Pág. 12

¿Cuándo no es preciso cumplir con
el deber de información?

Pág. 15

¿Cuáles son los aspectos relevantes
a informar?

Pág. 17

¿De qué manera se debe informar al
titular de los datos personales?

Pág. 25

¿A quién le corresponde la carga de
la prueba para efectos de acreditar el
cumplimiento del deber de información?

Pág. 28

¿Qué peculiaridades deben tomarse en
cuenta - según se adopte una determinada modalidad - para la recopilación de
los datos personales?

Pág. 30

7.1

En formato impreso.

Pág. 31

7.2

En formato en línea.

Pág. 32

7.3

A través de la línea telefónica.

Pág. 32

Modelos para cumplir con el deber de información en formato impreso.

Pág. 34

Modelos para cumplir con el deber de información en un tratamiento de datos en línea.

Pág. 37

Anexos

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

5

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

PRESENTACIÓN
La Autoridad Nacional de Protección de Datos Personales, creada por la Ley N° 29733, Ley
de Protección de Datos Personales, es ejercida desde el Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos a través de la Dirección General de Transparencia, Acceso a la Información
Pública y Protección de Datos Personales; tiene, entre sus funciones, la de promover una
cultura de protección de datos personales en el país.
El derecho de información es uno de los principales derechos que tiene toda persona natural
cuando se realiza un tratamiento de la información que la identifica o la hace identificable;
como todo derecho, presupone una correlativa obligación, en este caso, de quien realiza
dicho tratamiento, es responsable de él, o ejerce la titularidad del banco de datos generado
como consecuencia de dicho tratamiento. He aquí el sentido de elaborar un Guía práctica
para la observancia del “deber de informar”.
Este derecho implica que toda persona titular de sus datos personales debe poder conocer
con qué finalidad se están recopilando sus datos, así como a quién se transferirán y la
forma como puede ejercer sus derechos ARCO (acceso, rectificación, cancelación y
oposición) frente al tratamiento que se realiza; entre otros. Por ello, toda información sobre
las condiciones del tratamiento de los datos personales debe ser fácilmente identificable y
accesible, lo que exige emplear un lenguaje sencillo y claro que permita al ciudadano tomar
una decisión basada en información idónea y veraz.
Bajo tales consideraciones, se ha elaborado esta Guía que tiene por propósito orientar, de
forma práctica y sencilla, a toda persona natural o jurídica, así como a toda entidad pública
que realiza tratamiento de datos personales, sobre cómo dar cumplimiento al derechodeber de información, establecido en el artículo 18 de la Ley N° 29733.

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

6

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

La Guía contiene una descripción didáctica de cómo cumplir con el derecho de información,
a partir de la formulación de preguntas y respuestas. Las primeras seis dan cuenta de los
alcances generales sobre el contenido del mismo derecho y la última pregunta-respuesta
se ocupa de las particularidades que deben tomarse en cuenta en aquellas situaciones
donde se recopilen datos personales a través de diferentes canales, como pueden ser la
navegación en web o la línea telefónica. Cabe indicar que el documento se complementa
con anexos donde se incluyen formatos de referencia para el cumplimiento del deber de
informar.
Esperamos que esta Guía sea un instrumento útil para todos los responsables de tratamiento
de los datos personales y que contribuya efectivamente a promover la transparencia en el
mismo y la observancia racional de la Ley de Protección de Datos Personales.
								

Lima, noviembre de 2019
Eduardo Luna Cervantes

Director General de Transparencia, Acceso a la Información
Pública y Protección de Datos Personales

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

7

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

TÉRMINOS Y DEFINICIONES
Para la presente guía se consideran las siguientes definiciones:
1. Banco de datos personales. Conjunto organizado de datos personales, automatizado o
no, independientemente del soporte, cualquiera fuere la forma o modalidad de su creación,
formación, almacenamiento, organización y acceso. Por ejemplo, el banco de datos de
clientes, trabajadores, proveedores, reclamantes, entre otros.
2. Datos personales. Toda información sobre una persona natural que la identifica o la
hace identificable, expresada en forma numérica, alfabética, gráfica, fotográfica, acústica
o en cualquier otro tipo. Por ejemplo: nombre, grado de estudios, domicilio, DNI, correo
electrónico, número de tarjeta de crédito, entre otros.
3. Datos sensibles. Datos personales que pertenecen a la esfera más íntima de su titular,
cuya utilización indebida pueda dar origen a discriminación o un riesgo grave para el titular.
Por ejemplo: origen racial o étnico, datos biométricos que por sí mismos puedan identificarlo,
ingresos económicos, creencias religiosas, filosóficas o morales, afiliación sindical, estado
de salud, vida sexual, hábitos personales, entre otros.
4. Destinatario de los datos personales. Es toda persona natural o jurídica de derecho
privado o público, se incluyen aquí a las sucursales, filiales, vinculadas o similares; o
entidades públicas, que recibe los datos personales por transferencia, en su calidad de
titular o encargado del tratamiento de los mismos, o tercero.
5. Encargado de tratamiento de datos personales. Toda persona natural, persona jurídica
de derecho privado o entidad pública que sola o actuando conjuntamente con otra realiza el
tratamiento de los datos personales por encargo del titular del banco de datos personales o
responsable del tratamiento en virtud de una relación jurídica que la vincula con el mismo y
delimita el ámbito de su actuación. Incluye a quien realice el tratamiento sin la existencia de
un banco de datos personales. Por ejemplo, cuando se contrata un servicio de mensajería,
un call center, servicio de hosting, entre otros.

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

8

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

6. Flujo transfronterizo de datos personales. Transferencia internacional de datos
personales a un destinatario situado en un país distinto al país de origen de los datos
personales, sin importar el soporte en que estos se encuentren, los medios por los cuales
se efectuó la transferencia ni el tratamiento que reciban, por ejemplo, cuando se transfieren
los datos personales de los trabajadores a la Casa Matriz ubicada fuera del Perú, cuando
se contrata un servicio de alojamiento de la página web (hosting) y el servidor físico que
almacena la información se ubica fuera del Perú, entre otros.
7. Tercero. Persona natural o jurídica de derecho privado o entidad pública, distinta del
titular de datos personales, del titular o encargado del banco de datos personales y del
responsable del tratamiento, incluyendo a quienes tratan datos bajo autoridad directa de
aquellos.
8. Titular de datos personales. Persona natural a quien corresponde los datos personales.
9. Titular del banco de datos personales. Persona natural, persona jurídica de derecho
privado o entidad pública que determina la finalidad y contenido del banco de datos
personales, el tratamiento de estos y las medidas de seguridad. Por ejemplo: un colegio
será titular del banco de datos de sus alumnos, una clínica del banco de datos de sus
pacientes; un hotel, del banco de datos de sus huéspedes
10. Transferencia de datos personales. Toda transmisión, suministro o manifestación de
datos personales, de carácter nacional o internacional, a una persona jurídica de derecho
privado, entidad pública o a una persona natural distinta del titular de datos personales.
11. Tratamiento de datos personales. Es cualquier operación o procedimiento técnico,
automatizado o no, que permite la recopilación, registro, organización, almacenamiento,
conservación, elaboración, modificación, extracción, consulta, utilización, bloqueo, supresión,
comunicación por transferencia o por difusión o cualquier otra forma de procesamiento que
facilite el acceso, correlación o interconexión de los datos personales.
12. Responsable del tratamiento: Es la persona natural o jurídica que decide sobre el
tratamiento de datos personales, aun cuando no se encuentren en un banco de datos
personales. Por ejemplo, una tienda de autoservicio, una institución educativa, un médico,
un contador, entre otros.

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

9

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

1

¿En qué consiste
el deber - derecho
de información?

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

10

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

1. ¿EN QUÉ CONSISTE EL DEBER - DERECHO DE INFORMACIÓN?
La información como deber es la obligación que tiene el titular del banco de datos personales
o responsable del tratamiento de datos personales de poner a disposición del titular de
los datos personales toda la información relevante respecto al tratamiento de sus datos
personales.
La información como derecho, implica que los titulares de los datos personales deban recibir
información idónea y veraz por parte del responsable, a fin de que puedan tomar decisiones
en las que expresen indubitablemente su voluntad, respecto del tratamiento de sus datos
personales.
En nuestra Ley de Protección de Datos Personales (LPDP), el deber - derecho de información
se encuentra regulado en el artículo 18°.

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

11

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

2

¿Bajo qué formas
y en qué momento
se debe cumplir
con informar?

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

12

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

2. ¿BAJO QUÉ FORMAS Y EN QUÉ MOMENTO SE DEBE CUMPLIR CON
INFORMAR?
Este deber puede materializarse a través de distintas formas, que pueden adaptarse a las
circunstancias de cada uno de los medios empleados para la recopilación de los datos
personales. Dentro de las formas más habituales están las siguientes:
FORMAS DE RECOPILACIÓN

FORMAS DE INFORMAR

Formularios impresos

Documento físico denominado “Cláusula
informativa del tratamiento de datos personales”

Navegación en Web o formularios virtuales

Documento en la web denominado “Política de
Privacidad”

Registro de aplicaciones móviles

Documento en la web denominado “Política de
Privacidad”

Entrevistas telefónicas, entre otras

Locución que informa sobre las condiciones del
tratamiento de datos personales.

Esta obligación se debe cumplir sin necesidad de requerimiento alguno, y el responsable
del tratamiento de datos personales deberá poder acreditar siempre que ha cumplido con
la obligación de informar.
El momento en el que el responsable debe poner a disposición del interesado la información
establecida en el artículo 18 de la LPDP, dependerá de la forma en que se obtengan los
datos personales:

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

13

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

ˡˡ Previa a la recopilación de los datos personales: Cuando los datos personales se
obtengan de manera directa1 del titular, el responsable debe poner a disposición del
mismo la información antes de que este proporcione sus datos personales.
ˡˡ En el primer contacto con el titular: Cuando los datos personales se obtienen de
manera indirecta2 pero proceden de alguna fuente legítima.

1. Los datos personales pueden ser recogidos de forma directa, es decir, de forma personalizada, cuando es el titular
de los datos personales quien proporciona los mismos al responsable del tratamiento o a la persona designada por él,
o con la presencia física de ambos. Asimismo, se podrá realizar la entrega directa al responsable a través de cualquier
medio que permita su recopilación, por ejemplo, utilizando medios electrónicos, sonoros, visuales, o cualquier otro medio
tecnológico, como el internet, correo postal, vía telefónica, entre otros.
2. De forma indirecta, cuando el responsable del tratamiento los obtiene sin que el titular se los haya proporcionado
de forma personal o directa, como por ejemplo, a través de una fuente de acceso público (guías telefónicas, diarios o
revistas, Registros Públicos), o a través de una transferencia.

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

14

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

3

¿Cuándo no es
preciso cumplir
con el deber de
información?

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

15

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

3. ¿CUÁNDO NO ES PRECISO CUMPLIR CON EL DEBER DE INFORMACIÓN?
No será necesario cumplir con el deber de información cuando:
ˡˡ El interesado ya disponga de la información exigida por la ley.
ˡˡ Los datos no se hayan obtenido del mismo titular, esto es, cuando se obtenga los datos
personales de forma indirecta y éstos se encuentren destinados a fines históricos,
estadísticos o científicos y se utilice un procedimiento de disociación o anonimización.

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

16

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

4

¿Cuáles son los
aspectos relevantes
a informar?

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

17

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

4. ¿CUÁLES SON LOS ASPECTOS RELEVANTES A INFORMAR?
Los aspectos más relevantes para cumplir con el deber de información, son los siguientes:
4.1. Identidad y domicilio: Proporcionar la identificación completa del titular del banco
de datos personales o responsable del tratamiento, nombre completo y número de
documento nacional de identidad (DNI), si es una persona natural, o bien, la razón o
denominación social y número de registro único del contribuyente (RUC), si se trata de
una persona jurídica.
Asimismo, se debe indicar el domicilio3, a fin de que el titular de los datos personales,
si lo considera necesario, pueda apersonarse a las instalaciones del responsable del
tratamiento. La dirección debe comprender el número o lote, calle, jirón, avenida, entre
otros, distrito, provincia y departamento.
Tratándose de personas naturales, se entenderá que el “domicilio” será el local donde
se encuentre el principal asiento de sus negocios, o el que utilicen para el desempeño
de sus actividades o su propio domicilio.
Se recomienda incluir siempre esta información al principio del documento, a fin de que
el interesado pueda encontrar esta información de forma rápida y sencilla.

3. En el caso que el responsable del tratamiento no se encuentre establecido en territorio peruano, pero utilice medios
situados en dicho territorio, deberá designar un representante o implementar un mecanismo efectivo para cumplir con
dicha delegación en territorio peruano.

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

18

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

Ejemplo:

4.2 Finalidad: La descripción sencilla de los fines del tratamiento de los datos personales,
es decir, el objetivo del tratamiento.
La descripción de la o las finalidades responde a la pregunta ¿para qué serán tratados
los datos personales recabados?, es decir, cuál o cuáles serán los usos específicos
que se les darán a los datos personales obtenidos.
En caso hubiera más de un uso, es obligatorio enumerar todas las finalidades para
las que se utilizarán los datos personales de los interesados. Sin embargo, una
lista demasiado extensa desalienta su lectura y es difícil de comprender, por lo que
se recomienda ajustar la extensión de estas explicaciones y agrupar las finalidades
por categorías (por ejemplo, prestación del servicio, comunicaciones comerciales,
cumplimiento de obligaciones legales, entre otras)
Se debe evitar términos o frases genéricas o inexactas, como por ejemplo: “entre otras
finalidades”, “otras modalidades análogas”, “etcétera”, que no expresen claramente las
finalidades del tratamiento de los datos personales y que puedan conducir a que se
realicen otros tratamientos de datos distintas a las expectativas de los titulares de los
datos personales.
Es necesario distinguir entre las finalidades principales (aquellas necesarias para la
prestación del servicio o producto contratado, el cumplimiento de una obligación legal;
aquellas necesarias para el cumplimiento de las funciones de las entidades públicas,
entre otras) y aquellas secundarias o adicionales (las que no cumplan con las listadas
antes), a fin de identificar aquellas que requieren el consentimiento del titular de los
datos.

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

19

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

Tratándose de finalidades que no son necesarias, se debe otorgar la posibilidad de
que el titular de los datos personales emita su consentimiento de manera expresa
e independiente. Para ello, el responsable del tratamiento debe cumplir con los
presupuestos establecidos en el artículo 12° del Reglamento de la Ley de Protección de
Datos Personales4.
En ese sentido, el responsable del tratamiento debe brindar el mecanismo para que
el titular de los datos personales, si así lo desea, pueda manifestar su negativa al
tratamiento de sus datos personales para todas o algunas de las finalidades adicionales.
Este mecanismo debe estar a disposición del titular de los datos personales, previo a
que su información personal sea tratada para dichos fines.

4. El artículo 12 del Reglamento de la LPDP establece que, la obtención del consentimiento debe ser: libre, previo, expreso,
inequívoco e informado.
• Será libre: Cuando no exista error, mala fe, violencia, dolo o cuando no exista condicionamiento para otorgarlo. Implica que
con plena libertad de decisión el titular del dato personal de su manifestación de voluntad de forma positiva o negativa, ya
que el consentimiento se “solicita” no se “captura”. Se debe evitar que dicha manifestación sea distorsionada o condicionada
al otorgamiento de algún bien o servicio.
• Será previo: Cuando se hubiera solicitado el consentimiento con anterioridad a la recopilación de los datos o anterior al
tratamiento de los datos.
• Será expreso: Cuando de la conducta del titular no existan dudas de su otorgamiento.
• Será inequívoco: Cuando expresamente exista una conducta u omisión que implique la existencia de consentimiento.
• Será informado: Cuando de forma clara, expresa e indubitablemente, se le indique como mínimo la siguiente información al
titular de los datos personales:
- La identidad y domicilio del titular del banco de datos o responsable del tratamiento.
- La finalidad para la cual sus datos serán tratados.
- Quiénes son o pueden ser sus destinatarios.
- La existencia del banco de datos en el que se almacenarán.
- El carácter obligatorio o facultativo de sus respuestas al cuestionario que se le proponga, cuando sea el caso.
- La transferencia nacional o internacional de los datos personales

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

20

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

Nota: En la acción de solicitar el consentimiento debe evitarse presentar casillas
pre-marcadas. Asimismo, es necesario indicar que la negativa para el uso de estas
finalidades adicionales no será un motivo para negar el servicio y productos que se
solicitan o contratan.
4.3 Los datos personales de obligatoria entrega para efectuar el tratamiento: En este
punto, el responsable del tratamiento de los datos personales debe indicar cuáles son
los datos personales obligatorios de entregar por parte del titular de los datos personales
a efectos de que se concrete la relación contractual para obtener un determinado bien
o servicio, así como para el cumplimiento de una obligación legal o el cumplimiento
del ejercicio de funciones públicas, entre otras. Asimismo, la explicitación del carácter
obligatorio o facultativo es ineludible cuando se trate de datos personales sensibles.
Es importante recordar que el tratamiento de datos personales sensibles exige la
obtención del consentimiento expreso y por escrito del titular, a través de su firma
autógrafa, salvo que se presente alguna de las limitaciones al consentimiento previstas
en el artículo 14 de la LPDP5.
Si la opción es recabar el consentimiento en línea para el tratamiento de datos personales
sensibles, la cláusula deberá estar redactada de manera adecuada para cumplir con el
requisito de que el consentimiento exprese la voluntad inequívoca del titular de los datos
personales, a través de una firma digital o cualquier otro mecanismo que garantice su
autenticación.
4.4 Las consecuencias de proporcionar sus datos personales y de su negativa a
hacerlo: En caso corresponda, si la recopilación de los datos personales es necesaria
para el cumplimiento de una obligación legal, o para el cumplimiento de las funciones
públicas, o para la prestación de un determinado bien o servicio por parte del responsable
del tratamiento, debe informarse al titular de los mismos acerca de la obligatoriedad o
no de prestar su consentimiento para la recolección, así como las consecuencias de no
hacerlo.

5. Artículo 14 de la LPDP. Limitaciones al consentimiento para el tratamiento de datos personales
“No se requiere el consentimiento del titular de datos personales, para los efectos de su tratamiento, en los siguientes
casos: (…)
6. Cuando se trate de datos personales relativos a la salud y sea necesario, en circunstancia de riesgo, para la
prevención, diagnóstico y tratamiento médico o quirúrgico del titular, siempre que dicho tratamiento sea realizado en
establecimientos de salud o por profesionales en ciencias de la salud, observando el secreto profesional; o cuando
medien razones de interés público previstas por ley o cuando deban tratarse por razones de salud pública, ambas
razones deben ser calificadas como tales por el Ministerio de Salud; o para la realización de estudios epidemiológicos
o análogos, en tanto se apliquen procedimientos de disociación adecuados.
7. Cuando el tratamiento sea efectuado por organismos sin fines de lucro cuya finalidad sea política, religiosa o
sindical y se refiera a los datos personales recopilados de sus respectivos miembros, los que deben guardar relación
con el propósito a que se circunscriben sus actividades, no pudiendo ser transferidos sin consentimiento de aquellos.
(…)
9. Cuando el tratamiento de los datos personales sea necesario para salvaguardar intereses legítimos del titular de
datos personales por parte del titular de datos personales o por el encargado de tratamiento de datos personales.
(…)
13. Otros que deriven del ejercicio de competencias expresamente establecidas por Ley”.
Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

21

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

4.5 Transferencia y destinatarios: Si realiza transmisión o suministro nacional e
internacional de datos personales, es decir, si los datos personales son enviados a una
persona natural o jurídica distinta del titular de los datos, dentro o fuera del Perú, se
debe indicar la identidad de los destinatarios, hacia dónde y con qué finalidades se están
transfiriendo los datos personales. Si se cuenta con encargados del tratamiento de los
datos personales o terceros, se debe precisar la identidad de cada uno de ellos como
destinatarios de los datos personales.
Cuando no sea posible determinar previa o exhaustivamente al destinatario o receptor
de los datos, o si la relación es muy extensa, se podrá colocar la categoría del receptor,
por ejemplo, autoridades nacionales, instituciones bancarias, agencias de viajes,
aseguradoras, proveedor del servicio de entrega de recibos, servicios de contac center,
servicios de encuesta de calidad, entre otros; ello sin perjuicio de que se informe esta
cuestión a través de un medio idóneo que identifique a cada uno de los destinatarios de
los datos personales.
En cualquier caso, si el titular de los datos personales requiere la información completa de los
receptores de los datos transferidos, es deber de los responsables del tratamiento proveerlos.
Ejemplo:
ˡˡ Les informamos que sus datos son compartidos con las siguientes personas,
empresas, entidades públicas distintas a nosotros:

Cuando se vaya a realizar transferencias de datos personales que requieran el
consentimiento del titular, deberá incluirse una cláusula que permita al titular indicar si
acepta o no la transferencia de su información personal.
Ejemplo:

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

22

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

En caso no realice transferencias, debe señalarlo a fin de que no haya dudas al
respecto.
4.6 Banco de datos personales: Se debe indicar de manera clara y específica la
denominación del banco de datos personales que almacena la información proporcionada
por el titular de los datos personales. Para mayor precisión, podría consignarse el número
de inscripción ante el Registro Nacional de Protección de Datos Personales del banco
de datos personales.
Ejemplo:

4.7 Tiempo de conservación de los datos personales: El responsable del tratamiento
debe indicar el plazo durante el cual se conservarán los datos personales o los criterios
utilizados para determinar ese plazo (por ejemplo, hasta que se realice determinada
finalidad).
Si no es posible determinar el tiempo exacto del tratamiento de los datos personales, se
debe indicar el plazo que determine la legislación correspondiente o señalar la norma
sobre archivos aplicable al sector del responsable.
No deben usarse criterios indeterminados tales como “en tanto exista un interés por las
partes”.
Ejemplo:

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

23

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

Nota: Es una buena práctica que los datos personales recabados, por ejemplo, para
la adquisición de un producto se eliminen una vez finalizado el compromiso de compra
adquirido y los plazos para las posibles reclamaciones.
4.8 Ejercicio de los derechos ARCO: Es obligatorio informar sobre el ejercicio de los
derechos de Acceso, Rectificación (actualización, inclusión), Cancelación (supresión)
y Oposición, así como brindar información acerca de los canales de atención para el
ejercicio de tales derechos y el procedimiento a seguir para atender las solicitudes de los
titulares de los datos personales.
Asimismo, debe indicarse los mecanismos y procedimientos para que, de solicitarlo, el
interesado pueda revocar su consentimiento al tratamiento de sus datos personales.
Igualmente, deberá informarse a los interesados acerca de la posibilidad de presentar
una reclamación ante la Autoridad Nacional de Protección de Datos Personales,
dirigiéndose a la Mesa de Partes del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos: Calle
Scipión Llona N° 350, Miraflores, Lima, Perú, de considerar que no han sido atendidos
en el ejercicio de sus derechos.
Nota: El responsable del tratamiento está obligado a establecer un procedimiento sencillo
para el ejercicio de los derechos: fácil acceso, gratuito y con la mayor cobertura poniendo
a disposición todos los canales con los que cuenta para mantener comunicación con el
interesado.
Es recomendable que se facilite una dirección de correo electrónico o se habilite un formulario
electrónico del mismo tipo para el ejercicio de sus derechos por parte de los interesados, en
particular cuando los datos se tratan por medios electrónicos. Estos mecanismos deben
permitir acreditar la identidad del titular de los datos, la recepción de su solicitud y la respuesta
que hubiera dado la entidad ante el ejercicio de los derechos ARCO.
Ejemplo:

Nota: Para una mejor compresión, se recomienda proporcionar esta información mediante
epígrafes, a efectos de presentarla de manera ordenada y resumida, tales como: “Identidad”,
“Finalidad”, “Destinatarios”, “Ejercicio de los derechos ARCO”, entre otros.

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

24

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

5

¿De qué manera se
debe informar al
titular de los datos
personales?

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

25

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

5. ¿DE QUÉ MANERA SE DEBE INFORMAR AL TITULAR DE LOS DATOS
PERSONALES?
La información debe trasladarse de manera detallada, sencilla, expresa, inequívoca y
previa. Se considera:
ˡˡ Detallada: la información que se traslada de manera pormenorizada, minuciosa y sin
obviar ningún dato relevante.
ˡˡ Sencilla: aquella que se ofrece sin dificultad alguna, es decir, de manera accesible,
comprensible y utilizando un lenguaje amigable para los interesados.
ˡˡ Expresa: la información debe proporcionarse de forma clara y abierta, sin insinuar, ni
dar nada por sentado de que es conocida, es decir, de manera explícita.
ˡˡ Inequívoca: la información debe proporcionarse en un único sentido, sin generar
posibilidad de duda o equivocación.
ˡˡ Previa: la información se debe poner a disposición de los interesados en el momento en
que se soliciten los datos, previamente a la recogida o registro.
Tal y como se ha señalado anteriormente, esta información debe proporcionarse a los
interesados de la manera más sencilla posible para facilitar su comprensión, por lo que
debe tener un diseño y estructura bien definida, exhibiendo la información necesaria en
idioma castellano o aquel que predomine en la localidad donde habitan los titulares de los
datos personales tratados, empleando un lenguaje claro, conciso y comprensible.
Para ello se recomienda seguir las siguientes pautas:
ˡˡ La información se puede proporcionar a través de un cuadro informativo estructurado, en el
que se desarrolle de manera ordenada cada aspecto requerido por el artículo 18° de la LPDP.
ˡˡ No deben emplearse frases genéricas, inexactas, confusas o vagas como “entre otros”,
“como por ejemplo”, “etcétera”.
Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

26

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

ˡˡ Se debe evitar el uso de citas legales o transcripción de las mismas, así como
explicaciones innecesarias sobre aspectos no trascendentales del tratamiento de datos
personales.
ˡˡ No deben usarse textos que induzcan de manera engañosa al error al interesado, por
ejemplo, solicitar el consentimiento en bloque tanto para finalidades principales (para
las cuales no se requiere el consentimiento conforme a los supuestos establecidos en el
artículo 146 de la LPDP) como para aquellas que no lo son.
ˡˡ No deben incluirse casillas pre-marcadas.
ˡˡ Tomar en cuenta el perfil del interesado a quien va dirigido la información. Así, por
ejemplo, debe emplearse un lenguaje diferenciado según el público objetivo, adultos o
menores entre catorce y dieciocho años.
ˡˡ No se debe emplear un solo cuadro informativo para desarrollar los aspectos determinados
en el artículo 18° de la LPDP, en el supuesto que el responsable realice distintas
actividades. A cada una de ellas debe corresponderle una determinada finalidad, tipo de
datos personales tratados, así como los destinatarios. Por ejemplo, se recomienda que el
responsable del tratamiento tenga una cláusula informativa para el tratamiento de los datos
personales de sus proveedores y otra para el tratamiento de los datos de sus clientes.

6. Artículo 14 de la LPDP. Limitaciones al consentimiento para el tratamiento de datos personales
“No se requiere el consentimiento del titular de datos personales, para los efectos de su tratamiento, en los siguientes casos:
1. Cuando los datos personales se recopilen o transfieran para el ejercicio de las funciones de las entidades públicas en el
ámbito de sus competencias.
2. Cuando se trate de datos personales contenidos o destinados a ser contenidos en fuentes accesibles para el público.
3. Cuando se trate de datos personales relativos a la solvencia patrimonial y de crédito, conforme a ley.
4. Cuando medie norma para la promoción de la competencia en los mercados regulados emitida en ejercicio de la función
normativa por los organismos reguladores a que se refiere la Ley 27332, Ley Marco de los Organismos Reguladores de la
Inversión Privada en los Servicios Públicos, o la que haga sus veces, siempre que la información brindada no sea utilizada
en perjuicio de la privacidad del usuario.
5. Cuando los datos personales sean necesarios para la preparación, celebración y ejecución de una relación contractual en
la que el titular de datos personales sea parte, o cuando se trate de datos personales que deriven de una relación científica
o profesional del titular y sean necesarios para su desarrollo o cumplimiento.
6. Cuando se trate de datos personales relativos a la salud y sea necesario, en circunstancia de riesgo, para la prevención,
diagnóstico y tratamiento médico o quirúrgico del titular, siempre que dicho tratamiento sea realizado en establecimientos
de salud o por profesionales en ciencias de la salud, observando el secreto profesional; o cuando medien razones de
interés público previstas por ley o cuando deban tratarse por razones de salud pública, ambas razones deben ser
calificadas como tales por el Ministerio de Salud; o para la realización de estudios epidemiológicos o análogos, en
tanto se apliquen procedimientos de disociación adecuados.
7. Cuando el tratamiento sea efectuado por organismos sin fines de lucro cuya finalidad sea política, religiosa o sindical y se
refiera a los datos personales recopilados de sus respectivos miembros, los que deben guardar relación con el propósito a
que se circunscriben sus actividades, no pudiendo ser transferidos sin consentimiento de aquellos.
8. Cuando se hubiera aplicado un procedimiento de anonimización o disociación.
9. Cuando el tratamiento de los datos personales sea necesario para salvaguardar intereses legítimos del titular de datos
personales por parte del titular de datos personales o por el encargado de tratamiento de datos personales.
10. Cuando el tratamiento sea para fines vinculados al sistema de prevención de lavado de activos y financiamiento del
terrorismo u otros que respondan a un mandato legal.”
11. En el caso de grupos económicos conformados por empresas que son consideradas sujetos obligados a informar,
conforme a las normas que regulan a la Unidad de Inteligencia Financiera, que éstas puedan compartir información entre sí
de sus respectivos clientes para fines de prevención de lavado de activos y financiamiento del terrorismo, así como otros
de cumplimiento regulatorio, estableciendo las salvaguardas adecuadas sobre la confidencialidad y uso de la información
intercambiada.
12. Cuando el tratamiento se realiza en ejercicio constitucionalmente válido del derecho fundamental a la libertad de información.
13. Otros que deriven del ejercicio de competencias expresamente establecidas por Ley”.
Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

27

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

6

¿A quién le corresponde
la carga de la prueba
para efectos de acreditar
el cumplimiento del
deber de información?

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

28

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

6. ¿A QUIÉN LE CORRESPONDE LA CARGA DE LA PRUEBA PARA EFECTOS
DE ACREDITAR EL CUMPLIMIENTO DEL DEBER DE INFORMAR?
De igual manera como ocurre con el consentimiento, para efectos de demostrar el
cumplimiento del deber de informar, la carga de la prueba recaerá en todos los casos en el
titular del banco de datos personales o en el responsable del tratamiento.
El responsable ante cualquier eventualidad, circunstancia, controversia está obligado a
demostrar o comprobar que ha puesto a disposición de los titulares de los datos personales
las condiciones del tratamiento de sus datos personales de acuerdo con lo previsto en la
LPDP y su reglamento; y ello, a través de los medios que estime pertinentes. Por ejemplo,
grabaciones telefónicas, firma del titular de datos personales, registro virtual que acredite
el marcado de la fórmula de consentimiento: “He leído y acepto la política de privacidad”;
entre otros.

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

29

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

7

¿Qué peculiaridades
deben tomarse en cuenta
- según se adopte una
determinada modalidad para la recopilación de
los datos personales?

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

30

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

7. ¿QUÉ PECULIARIDADES DEBEN TOMARSE EN CUENTA – SEGÚN SE
ADOPTE UNA DETERMINADA MODALIDAD – PARA LA RECOPILACIÓN DE
LOS DATOS PERSONALES?
7.1. En formato impreso
En el supuesto que los datos sean recogidos en formato impreso, por ejemplo, a través
de contratos, cupones, formularios físicos, entre otros, se puede cumplir con el deber
de información a través de un documento físico denominado “Cláusula informativa del
tratamiento de datos personales”.
La cláusula informativa del tratamiento de datos personales, debe contener las condiciones
establecidas en el artículo 18 de la LPDP, para ello, se puede tomar en cuenta los aspectos
detallados en la pregunta 4 de la presente guía.
Asimismo, la cláusula informativa debe ubicarse en un lugar visible para el titular de los datos
personales. Es recomendable presentar la información en una tabla mediante epígrafes, tal
como se muestra en el ANEXO I; de esta manera se adopta una forma más comprensible y
se presenta toda la información sobre el tratamiento de datos personales.
En el supuesto que, por la estructura del diseño del documento donde se recopilan los
datos personales, no fuera posible incorporar toda la información contenida en el artículo
18°, debe incorporarse aquella que resulte más relevante sobre el tratamiento de los datos
personales que interese al titular de los datos considerando el interés de un titular promedio.
Adicionalmente, debe incorporarse una nota en la que se informe dónde se puede visualizar
todas las características o condiciones sobre el tratamiento de sus datos, a efectos de que
el titular de los datos personales pueda tomar conocimiento del tratamiento de los mismos,
tal como se muestra en el segundo ejemplo del ANEXO I. También puede plasmarse en
un documento físico o un espacio virtual con dicho propósito para que, si así lo solicitara

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

31

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

el titular del dato personal, pueda estar a su disposición en el lugar donde se recopilen los
datos personales.
Esta cláusula puede estar integrada o no en un contrato que involucre al titular de datos
personales como contraparte; pero en ningún caso, la modalidad por la que se opte debe
sugerir que el objeto del contrato – su realización – estará condicionado a la aceptación
de determinado tratamiento de datos que no resulte consustancial para dicho objeto
contractual; vale decir, para la prestación que mutuamente las partes se deben en mérito
del contrato suscrito.
7.2. En formato en línea
El artículo 18º de la LPDP también establece que, en el caso que los datos personales sean
recogidos en línea, el deber de información se puede satisfacer mediante un documento
independiente denominado “Política de Privacidad”.
Una “Política de Privacidad” es un documento electrónico o en cualquier otro formato en
línea, mediante el cual el responsable informa al titular de los datos personales sobre la
existencia y características principales del tratamiento al que serán sometidos sus datos
personales.
La política de privacidad debe encontrarse fácilmente accesible e identificable por el titular
de los datos personales y se deberá tener en cuenta todos los puntos detallados en la
presente guía.
En cuanto al detalle de los destinatarios o receptores de los datos personales, si la relación
es muy extensa, podría colocarse un hipervínculo que dé cuenta de dicha información.
7.3. A través de una línea telefónica
La información básica en una entrevista telefónica se deberá ofrecer a través de una locución
clara, trasladando la información requerida en el artículo 18° de la LPDP de manera concisa,
asegurándose que el interlocutor haya comprendido la información proporcionada antes de
proceder a la recopilación de la información.
ˡˡ Debido al medio por el cual se proporciona la información, se ofrecerá poner a disposición
del interesado información adicional por otro medio, por ejemplo, por correo electrónico.
ˡˡ Si el interesado, en el primer contacto, no desea que se siga usando sus datos personales
para fines mercadotécnicos, perfilamiento, publicitarios o de prospección comercial del
responsable del tratamiento, se debe entender que una negativa en ese sentido es
una oposición a dichos tratamientos y por lo tanto debe darse trámite inmediato a su
voluntad procediendo al bloqueo para su posterior eliminación de cualquier banco de
datos personales preexistente. El responsable o encargado del tratamiento deberá
establecer las medidas técnicas y operativas para proceder con lo solicitado por el titular
del dato personal.

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

32

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

ˡˡ Cuando el contacto lo realice un encargado de tratamiento, como por ejemplo un call
center, este encargado deberá informar al responsable del tratamiento sobre los pedidos
de exclusión para ofertar sus productos, encontrándose impedido el responsable y el
encargado de volver a contactar al titular sea por el producto o servicio específico que
se brinda, o sea por todos los productos o servicios específicos que brinda el encargado
del tratamiento, según se aprecie razonablemente de la manifestación de voluntad del
titular de datos personales al momento del contacto.
En la locución telefónica se debe proporcionar como mínimo la siguiente información:
1. La identidad y domicilio del titular del banco de datos personales o responsable del
tratamiento (entidad que ofrece el producto o servicio) y, de ser el caso, identidad del
encargado del tratamiento (ejemplo, el call center);
2. Las finalidades del tratamiento, distinguiendo las que dieron origen y son necesarias
para la relación contractual entre el titular de los datos y el responsable del tratamiento,
de las que no lo son, de ser el caso;
3. El mecanismo por el cual el titular de los datos puede manifestar previamente su
consentimiento o negativa para el tratamiento de sus datos personales respecto
de aquellas finalidades secundarias o accesorias (como por ejemplo: publicidad,
mercadotecnia, perfilamiento, prospección comercial);
4. Las categorías de los destinatarios de los datos personales, solo en el caso que se les
trasfieran los datos para finalidades secundarias o adicionales; y
5. Los mecanismos para que el titular de los datos conozca el documento de política de
privacidad completo.
IMPORTANTE: Aunque el responsable del tratamiento ponga a disposición de los
titulares de los datos personales la información en su forma simplificada, está obligado
a complementar la información establecida en el artículo 18° de la LPDP de manera
adicional a esta modalidad, a través de los medios que considere convenientes y que
permitan su consulta oportuna. Para establecer los medios para otorgar la información de
forma completa, se debe privilegiar aquellos que sean de fácil acceso para los titulares
de los datos y con la mayor cobertura posible, considerando factores como el perfil de los
titulares de los datos y los canales con los que se mantiene comunicación regularmente.

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

33

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

Anexos

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

34

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

ANEXO I
A manera de ejemplo presentamos los siguientes formatos que contienen la información a
brindar según el medio empleado:
CLÁUSULA INFORMATIVA DEL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
Identidad y domicilio

Inmobiliaria Los Pinos S.A.C., Calle los Robles n° 2845, Lince – Lima.

Finalidad

Gestiones relacionadas a la compra venta de inmuebles.
Envío de información comercial respecto de los productos de Inmobiliaria Los Pinos
y del Grupo Empresarial (Tu Arquitectura S.A., Inversiones Inmobiliarias Perú, Banco
Solución S.A. Inmobiliaria Del Mar) Sí acepto ( ) No acepto ( )

Datos personales
obligatorios

Para llevar a cabo las finalidades descritas en la presente cláusula informativa, es
obligatorio nos proporcione los siguientes datos personales: nombre y apellidos,
número del documento nacional de identidad, dirección de correo electrónico.
El número de teléfono es facultativo si desea recibir ofertas comerciales.
No utilizaremos datos sensibles.

Consecuencias de
proporcionar los
datos o su negativa a
hacerlo

De no proporcionar los datos obligatorios (*) no se le podrá brindar el servicio.

Consecuencias de
proporcionar los
datos o su negativa a
hacerlo

De no proporcionar los datos obligatorios (*) no se le podrá brindar el servicio.

Destinatarios

Soluciones S.A. proveedor de hosting.
Móvil Perú S.A. proveedor de servicio de mensajería SMS.
Su banco para el cobro de nuestros servicios con tarjeta de crédito.
Grupo Empresarial envío de información comercial.
Administración Pública en los casos que así se requiera de acuerdo con la legislación
vigente.

Transferencia

No se transfieren los datos personales fuera del Perú.

Banco de datos

La información será almacenada en el banco de datos personales de “Clientes” inscrito
en el Registro Nacional de Protección de Datos Personales con el código RNPDP n°
2495.

Tiempo

Los datos serán conservados mientras dure la relación contractual, posteriormente a la
misma, se conservarán los datos para acciones promocionales durante el plazo de dos
años, siempre que contemos con el consentimiento.

Ejercicio de los
derechos ARCO

Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición, así como
revocar su consentimiento para las finalidades no necesarias para la ejecución de la
relación contractual, a través del correo electrónico inmobiliarialospinos@gmail.com o
en nuestras oficinas ubicadas en la dirección señalada líneas arriba.
De considerar que no ha sido atendido en el ejercicio de sus derechos puede presentar
una reclamación ante la Autoridad Nacional de Protección de Datos Personales,
dirigiéndose a la Mesa de Partes del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos: Calle
Scipion Llona 350, Miraflores, Lima, Perú llenando el formulario publicado en el siguiente
enlace
https://www.minjus.gob.pe/wp-content/uploads/2018/12/FORMULARIO-DEPROCEDIMIENTO-TRILATERAL-DE-TUTELA.pdf

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

35

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

En formato impreso:
Formato de información resumida, utilizada en un formulario impreso para el cupón de una
rifa, por ejemplo:
CLÁUSULA INFORMATIVA DEL TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES
Identidad y
domicilio
Finalidad
Destinatarios

Farmain S.A.C., Av. Grau n° 1825, Jesús María – Lima.
Gestiones relacionadas a la entrega de los premios.
Envío de información comercial respecto de los productos de Farmain S.A.C.
Sí acepto ( ) No acepto ( )
No se transferirán los datos salvo obligación legal.

Ejercicio de los
derechos ARCO

Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición, así
como revocar su consentimiento a través del correo electrónico farmain@gmail.
com o en nuestras oficinas ubicadas en la dirección señalada líneas arriba.

Información
adicional

Puede consultar la información adicional y detallada sobre cómo tratamos sus
datos en la Política de Privacidad de nuestro sitio web www.Farmain.com.pe

A tomar en cuenta: aunque es un formulario en soporte papel, se ha incluido la referencia a la
información adicional en forma de hipervínculo, por tratarse de un supuesto con limitación material
de espacio.

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

36

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

ANEXO II
Tratamiento en línea (páginas web, formularios web, aplicaciones, entre otros):
POLÍTICA DE PRIVACIDAD
Identidad y
domicilio

Finalidad

Datos personales
obligatorios

Grupo Unión Perú S.A.C., Calle Las Orquídeas n° 328, Surquillo – Lima.
Gestionar las compras y peticiones que el Usuario realice en la página web de
Unión Perú.
Perfilamiento para ofrecerle otros productos y servicios de del Grupo Empresarial. Sí acepto ( ) No acepto ( )
Envío de información comercial respecto de los productos de Unión Perú o del
Grupo Empresarial. más info
Sí acepto ( ) No acepto ( )
Para llevar a cabo las finalidades descritas en la presente política de privacidad,
es obligatorio nos proporcione los siguientes datos personales: nombre y
apellidos, número del documento nacional de identidad, datos de la tarjeta de
crédito, dirección de correo electrónico.
El número de teléfono es facultativo si desea recibir ofertas comerciales.
No utilizaremos datos sensibles.

Consecuencias de
proporcionar los
De no proporcionar los datos obligatorios (*) no se le podrá brindar el servicio
datos o su negativa o producto.
a hacerlo

Destinatarios

Transferencia

Distribuidores autorizados más info para la entrega de los productos solicitados.
Amazon INC proveedor de hosting.
Su banco para el cobro de nuestros servicios con tarjeta de crédito.
Grupo empresarial más info.
Administración Pública en los casos que así se requiera de acuerdo con la
legislación vigente.
Se transfieren los datos personales a Estados Unidos de América (proveedor
de hosting).

Banco de datos

La información será almacenada en el Banco de Datos de “Clientes y Prospectos de Clientes” inscrito en el Registro Nacional de Protección de Datos
Personales con el código RNPDP n° 10285.

Tiempo

Los datos serán conservados mientras dure la relación contractual, posteriormente a la misma, se conservarán los datos para acciones promocionales hasta que revoque su consentimiento.

Ejercicio de los
derechos ARCO

Puede ejercer los derechos de acceso, rectificación, cancelación y oposición,
a través del correo electrónico protegetusdatos.grupounion@gmail.com o en
nuestras oficinas ubicadas en la dirección señalada. más info.
Además de los anteriores derechos, el Usuario tendrá derecho a retirar el
consentimiento otorgado en cualquier momento mediante el procedimiento
más arriba descrito, sin que dicha retirada de consentimiento afecte a la licitud
del tratamiento anterior a la retirada del mismo.
De considerar que no ha sido atendido en el ejercicio de sus derechos puede
presentar una reclamación ante la Autoridad Nacional de Protección de Datos
Personales. más info.

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

37

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

38

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

39

Autoridad Nacional
de Protección de
Datos Personales

Guía práctica para la observancia del “deber de informar”

40

