El Peruano

505484

Martes 22 de octubre de 2013

ORGANOS AUTONOMOS
CONTRALORIA
GENERAL
Res. N° 385-2013-CG.- Aprueban listado de entidades
públicas que serán incorporadas al Sistema Electrónico
de Registro de Declaraciones Juradas de Ingresos y de
Bienes y Rentas en Línea en el año 2013
Res. N° 386-2013-CG.- Aprueban Directiva "Disposiciones
sobre el Procesamiento y Evaluación de las Declaraciones
Juradas de Ingresos y de Bienes y Rentas de autoridades,
funcionarios y servidores públicos; así como información
sobre Contratos o Nombramientos, remitidos a la
Contraloría General" y Directiva "Disposiciones para el
uso del Sistema de Registro de Declaraciones Juradas de
Ingresos y de Bienes y Rentas en Línea"

505500

505501

EDUCATIVAS

505502

505514

505515

Res. N° 152-2013-MP-FN-JFS.- Crean Fiscalías
Especializadas en Delito de Lavado de Activos y Pérdida
de Dominio con competencia nacional, conformadas
por Fiscalías Superiores Nacionales y Fiscalías
Supraprovinciales Corporativas Especializadas, con sede
en Lima
RR. N°s. 3429 y 3430-2013-MP-FN.- Dan por concluido
nombramiento y nombran fiscales provisionales en el
Distrito Judicial de Lima

505516

505517

SUPERINTENDENCIA DE BANCA,
SEGUROS Y ADMINISTRADORAS PRIVADAS

JURADO NACIONAL

DE FONDOS DE PENSIONES

DE ELECCIONES
Res. N° 773-2013-JNE.- Declaran nula Resolución
N° 064-2013-ROP/JNE emitida por el Registro de
Organizaciones Políticas del JNE, nulo oficio de la
Secretaría General de la ONPE y nulidad de todo lo
actuado en procedimiento de inscripción solicitado por
organización política
Res. N° 899-2013-JNE.- Declaran nulo Acuerdo de
Concejo que declaró infundado pedido de vacancia
presentado contra alcalde de la Municipalidad Provincial
de Huamalíes, y disponen devolver los actuados para que
se emita nuevo pronunciamiento
Res. N° 933-2013-JNE.- Convocan a ciudadana para
que asuma cargo de regidora del Concejo Municipal de la
Municipalidad Distrital de Ancón, provincia y departamento
de Lima

505512

MINISTERIO PUBLICO

INSTITUCIONES

Res. N° 1385-R-UNICA-2013.- Autorizan viaje de
autoridades de la Universidad Nacional "San Luis
Gonzaga" de Ica a Brasil, con la finalidad de firmar
convenios específicos

Res. N° 945-2013-JNE.- Declaran nulo lo actuado en
procedimiento de suspensión seguido contra alcalde de
la Municipalidad Distrital de Ciudad Nueva, provincia y
departamento de Tacna
Res. N° 949-A-2013-JNE.- Convocan a ciudadana para
que asuma cargo de regidora de la Municipalidad Distrital
de Huaynacotas, provincia de La Unión, departamento de
Arequipa
Res. N° 950-2013-JNE.- Restablecen la vigencia
de credencial otorgada a alcalde de la Municipalidad
Distrital de Cuchumbaya, provincia de Mariscal Nieto,
departamento de Moquegua

Res. N° 6201-2013.- Autorizan a la Edpyme Inversiones
La Cruz S.A. la apertura de agencias en los departamentos
de Lima, Ucayali y Piura

505518

GOBIERNOS LOCALES

505503

PROVINCIAS
505508

MUNICIPALIDAD PROVINCIAL
DE PALLASCA - CABANA

505512

PODER LEGISLATIVO
CONGRESO DE LA REPUBLICA

Fe de Erratas R.A. N° 046-A-2013-MPP-C

sistemas y datos informáticos y otros bienes jurídicos
de relevancia penal, cometidas mediante la utilización
de tecnologías de la información o de la comunicación,
con la finalidad de garantizar la lucha eficaz contra la
ciberdelincuencia.
CAPÍTULO II

LEY Nº 30096

DELITOS CONTRA DATOS
Y SISTEMAS INFORMÁTICOS

EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
POR CUANTO:
El Congreso de la República
Ha dado la Ley siguiente:
EL CONGRESO DE LA REPÚBLICA;
Ha dado la Ley siguiente:

LEY DE DELITOS INFORMÁTICOS
CAPÍTULO I
FINALIDAD Y OBJETO DE LA LEY
Artículo 1. Objeto de la Ley
La presente Ley tiene por objeto prevenir y
sancionar las conductas ilícitas que afectan los

505518

Artículo 2. Acceso ilícito
El que accede sin autorización a todo o parte de
un sistema informático, siempre que se realice con
vulneración de medidas de seguridad establecidas para
impedirlo, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de uno ni mayor de cuatro años y con treinta a
noventa días multa.
Será reprimido con la misma pena el que accede a un
sistema informático excediendo lo autorizado.
Artículo 3. Atentado contra la integridad de datos
informáticos
El que, a través de las tecnologías de la información
o de la comunicación, introduce, borra, deteriora, altera,
suprime o hace inaccesibles datos informáticos, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de tres
ni mayor de seis años y con ochenta a ciento veinte días
multa.

El Peruano

505485

Martes 22 de octubre de 2013

Artículo 4. Atentado contra la integridad de
sistemas informáticos
El que, a través de las tecnologías de la información
o de la comunicación, inutiliza, total o parcialmente, un
sistema informático, impide el acceso a este, entorpece
o imposibilita su funcionamiento o la prestación de sus
servicios, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de tres ni mayor de seis años y con ochenta a
ciento veinte días multa.
CAPÍTULO III

CAPÍTULO VI
DELITOS INFORMÁTICOS
CONTRA LA FE PÚBLICA
Artículo 9. Suplantación de identidad
El que, mediante las tecnologías de la información o de la
comunicación suplanta la identidad de una persona natural
o jurídica, siempre que de dicha conducta resulte algún
perjuicio, material o moral, será reprimido con pena privativa
de libertad no menor de tres ni mayor de cinco años.

DELITOS INFORMÁTICOS CONTRA
LA INDEMNIDAD Y LIBERTAD SEXUALES

CAPÍTULO VII
DISPOSICIONES COMUNES

Artículo 5. Proposiciones a niños, niñas y
adolescentes con fines sexuales por medios
tecnológicos
El que, a través de las tecnologías de la información
o de la comunicación, contacta con un menor de catorce
años para solicitar u obtener de él material pornográfico,
o para llevar a cabo actividades sexuales con él, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de
cuatro ni mayor de ocho años e inhabilitación conforme a
los numerales 1, 2 y 4 del artículo 36 del Código Penal.
Cuando la víctima tiene entre catorce y menos de
dieciocho años de edad y medie engaño, la pena será
no menor de tres ni mayor de seis años e inhabilitación
conforme a los numerales 1, 2 y 4 del artículo 36 del
Código Penal.
CAPÍTULO IV
DELITOS INFORMÁTICOS CONTRA LA INTIMIDAD
Y EL SECRETO DE LAS COMUNICACIONES
Artículo 6. Tráfico ilegal de datos
El que crea, ingresa o utiliza indebidamente una base
de datos sobre una persona natural o jurídica, identificada
o identificable, para comercializar, traficar, vender,
promover, favorecer o facilitar información relativa a
cualquier ámbito de la esfera personal, familiar, patrimonial,
laboral, financiera u otro de naturaleza análoga, creando o
no perjuicio, será reprimido con pena privativa de libertad
no menor de tres ni mayor de cinco años.
Artículo 7. Interceptación de datos informáticos
El que, a través de las tecnologías de la información
o de la comunicación, intercepta datos informáticos
en transmisiones no públicas, dirigidas a un sistema
informático, originadas en un sistema informático o
efectuadas dentro del mismo, incluidas las emisiones
electromagnéticas provenientes de un sistema informático
que transporte dichos datos informáticos, será reprimido
con pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor
de seis años.
La pena privativa de libertad será no menor de
cinco ni mayor de ocho años cuando el delito recaiga
sobre información clasificada como secreta, reservada
o confidencial de conformidad con las normas de la
materia.
La pena privativa de libertad será no menor de ocho
ni mayor de diez años cuando el delito comprometa la
defensa, la seguridad o la soberanía nacionales.
CAPÍTULO V
DELITOS INFORMÁTICOS
CONTRA EL PATRIMONIO
Artículo 8. Fraude informático
El que, a través de las tecnologías de la información
o de la comunicación, procura para sí o para otro un
provecho ilícito en perjuicio de tercero mediante el diseño,
introducción, alteración, borrado, supresión, clonación de
datos informáticos o cualquier interferencia o manipulación
en el funcionamiento de un sistema informático, será
reprimido con una pena privativa de libertad no menor de
tres ni mayor de ocho años y con sesenta a ciento veinte
días multa.
La pena será privativa de libertad no menor de cinco
ni mayor de diez años y de ochenta a ciento cuarenta días
multa cuando se afecte el patrimonio del Estado destinado
a fines asistenciales o a programas de apoyo social.

Artículo 10. Abuso de mecanismos y dispositivos
informáticos
El que fabrica, diseña, desarrolla, vende, facilita,
distribuye, importa u obtiene para su utilización uno o
más mecanismos, programas informáticos, dispositivos,
contraseñas, códigos de acceso o cualquier otro dato
informático, específicamente diseñados para la comisión
de los delitos previstos en la presente Ley, o el que ofrece
o presta servicio que contribuya a ese propósito, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor de uno ni
mayor de cuatro años y con treinta a noventa días multa.
Artículo 11. Agravantes
El juez aumenta la pena privativa de libertad hasta
en un tercio por encima del máximo legal fijado para
cualquiera de los delitos previstos en la presente Ley
cuando:
1. El agente comete el delito en calidad de integrante
de una organización criminal.
2. El agente comete el delito mediante el abuso
de una posición especial de acceso a la data o
información reservada o al conocimiento de esta
información en razón del ejercicio de un cargo o
función.
3. El agente comete el delito con el fin de obtener
un beneficio económico, salvo en los delitos que
prevén dicha circunstancia.
4. El delito compromete fines asistenciales, la
defensa, la seguridad y la soberanía nacionales.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
FINALES
PRIMERA. Codificación de la pornografía infantil
La Policía Nacional del Perú puede mantener en sus
archivos, con la autorización y supervisión respectiva del
Ministerio Público, material de pornografía infantil, en
medios de almacenamiento de datos informáticos, para
fines exclusivos del cumplimiento de su función. Para
tal efecto, cuenta con una base de datos debidamente
codificada.
La Policía Nacional del Perú y el Ministerio Público
establecen protocolos de coordinación en el plazo de
treinta días a fin de cumplir con la disposición establecida
en el párrafo anterior.
SEGUNDA. Agente encubierto en delitos
informáticos
El fiscal, atendiendo a la urgencia del caso particular
y con la debida diligencia, puede autorizar la actuación
de agentes encubiertos a efectos de realizar las
investigaciones de los delitos previstos en la presente Ley
y de todo delito que se cometa mediante tecnologías de la
información o de la comunicación, con prescindencia de si
los mismos están vinculados a una organización criminal,
de conformidad con el artículo 341 del Código Procesal
Penal, aprobado mediante el Decreto Legislativo 957.
TERCERA. Coordinación interinstitucional de la
Policía Nacional del Perú con el Ministerio Público
La Policía Nacional del Perú fortalece al órgano
especializado encargado de coordinar las funciones de
investigación con el Ministerio Público. A fin de establecer
mecanismos de comunicación con los órganos de
gobierno del Ministerio Público, la Policía Nacional del
Perú centraliza la información aportando su experiencia
en la elaboración de los programas y acciones para

El Peruano

505486

Martes 22 de octubre de 2013

la adecuada persecución de los delitos informáticos, y
desarrolla programas de protección y seguridad.
CUARTA. Cooperación operativa
Con el objeto de garantizar el intercambio de
información, los equipos de investigación conjuntos,
la transmisión de documentos, la interceptación de
comunicaciones y demás actividades correspondientes
para dar efectividad a la presente Ley, la Policía Nacional
del Perú, el Ministerio Público, el Poder Judicial y los
operadores del sector privado involucrados en la lucha
contra los delitos informáticos deben establecer protocolos
de cooperación operativa reforzada en el plazo de treinta
días desde la vigencia de la presente Ley.
QUINTA. Capacitación
Las instituciones públicas involucradas en la
prevención y represión de los delitos informáticos deben
impartir cursos de capacitación destinados a mejorar la
formación profesional de su personal ​especialmente
de la Policía Nacional del Perú, el Ministerio Público y el
Poder Judicial​ en el tratamiento de los delitos previstos
en la presente Ley.
SEXTA. Medidas de seguridad
La Oficina Nacional de Gobierno Electrónico e
Informática (ONGEI) promueve permanentemente, en
coordinación con las instituciones del sector público,
el fortalecimiento de sus medidas de seguridad para
la protección de los datos informáticos sensibles y la
integridad de sus sistemas informáticos.
SÉTIMA. Buenas prácticas
El Estado peruano realiza acciones conjuntas con otros
Estados a fin de poner en marcha acciones y medidas
concretas destinadas a combatir el fenómeno de los
ataques masivos contra las infraestructuras informáticas
y establece los mecanismos de prevención necesarios,
incluyendo respuestas coordinadas e intercambio de
información y buenas prácticas.
OCTAVA. Convenios multilaterales
El Estado peruano promueve la firma y ratificación de
convenios multilaterales que garanticen la cooperación
mutua con otros Estados para la persecución de los
delitos informáticos.
NOVENA. Terminología
Para efectos de la presente Ley, se entenderá, de
conformidad con el artículo 1 del Convenio sobre la
Ciberdelincuencia, Budapest, 23.XI.2001:
a.

b.

Por sistema informático: todo dispositivo aislado
o conjunto de dispositivos interconectados o
relacionados entre sí, cuya función, o la de alguno
de sus elementos, sea el tratamiento automatizado
de datos en ejecución de un programa.
Por datos informáticos: toda representación
de hechos, información o conceptos expresados
de cualquier forma que se preste a tratamiento
informático, incluidos los programas diseñados
para que un sistema informático ejecute una
función.

DÉCIMA. Regulación e imposición de multas por la
Superintendencia de Banca, Seguros y AFP
La Superintendencia de Banca, Seguros y AFP
establece la escala de multas atendiendo a las
características, complejidad y circunstancias de los
casos aplicables a las empresas bajo su supervisión que
incumplan con la obligación prevista en el numeral 5 del
artículo 235 del Código Procesal Penal, aprobado por el
Decreto Legislativo 957.
El juez, en el término de setenta y dos horas, pone en
conocimiento del órgano supervisor la omisión incurrida
por la empresa, con los recaudos correspondientes sobre
las características, complejidad y circunstancias del caso
particular, a fin de aplicarse la multa correspondiente.
UNDÉCIMA. Regulación e imposición de multas
por el Organismo Supervisor de Inversión Privada en
Telecomunicaciones
El Organismo Supervisor de Inversión Privada en
Telecomunicaciones establece la escala de multas

atendiendo a las características, complejidad y
circunstancias de los casos aplicables a las empresas bajo
su supervisión que incumplan con la obligación prevista en
el numeral 4 del artículo 230 del Código Procesal Penal,
aprobado por el Decreto Legislativo 957.
El juez, en el término de setenta y dos horas,
pone en conocimiento del órgano supervisor la
omisión incurrida por la empresa, con los recaudos
correspondientes sobre las características, complejidad
y circunstancias del caso particular, a fin de aplicarse la
multa correspondiente.
DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS
MODIFICATORIAS
PRIMERA. Modificación de la Ley 27697, Ley que
otorga facultad al fiscal para la intervención y control
de comunicaciones y documentos privados en caso
excepcional
Modifícase el artículo 1 de la Ley 27697, Ley que
otorga facultad al fiscal para la intervención y control
de comunicaciones y documentos privados en caso
excepcional, modificado por el Decreto Legislativo 991,
en los siguientes términos:
"Artículo 1. Marco y finalidad
La presente Ley tiene por finalidad desarrollar
legislativamente la facultad constitucional otorgada a
los jueces para conocer y controlar las comunicaciones
de las personas que son materia de investigación
preliminar o jurisdiccional.
Solo podrá hacerse uso de la facultad prevista en la
presente Ley en los siguientes delitos:
1. Secuestro.
2. Trata de personas.
3. Pornografía infantil.
4. Robo agravado.
5. Extorsión.
6. Tráfico ilícito de drogas.
7. Tráfico ilícito de migrantes.
8. Delitos contra la humanidad.
9. Atentados contra la seguridad nacional y traición a
la patria.
10. Peculado.
11. Corrupción de funcionarios.
12. Terrorismo.
13. Delitos tributarios y aduaneros.
14. Lavado de activos.
15. Delitos informáticos."
SEGUNDA. Modificación de la Ley 30077, Ley
contra el crimen organizado
Modifícase el numeral 9 del artículo 3 de la Ley
30077, Ley contra el crimen organizado, en los siguientes
términos:
"Artículo 3. Delitos comprendidos
La presente Ley es aplicable a los siguientes delitos:
(...)
9. Delitos informáticos previstos en la ley penal."
TERCERA. Modificación del Código Procesal
Penal
Modifícase el numeral 4 del artículo 230, el numeral
5 del artículo 235 y el literal a) del numeral 1 del artículo
473 del Código Procesal Penal, aprobado por el Decreto
Legislativo 957, en los siguientes términos:
"Artículo 230. Intervención o grabación o registro
de comunicaciones telefónicas o de otras formas
de comunicación
(...)
4. Los concesionarios de servicios públicos de
telecomunicaciones deberán facilitar, en el plazo
máximo de treinta días hábiles, la geolocalización
de teléfonos móviles y la diligencia de intervención,
grabación o registro de las comunicaciones, así
como la información sobre la identidad de los
titulares del servicio, los números de registro del
cliente, de la línea telefónica y del equipo, del tráfico
de llamadas y los números de protocolo de internet,
que haya sido dispuesta mediante resolución
judicial, en tiempo real y en forma ininterrumpida,

El Peruano

505487

Martes 22 de octubre de 2013

las veinticuatro horas de los trescientos sesenta
y cinco días del año, bajo apercibimiento de ser
pasible de las responsabilidades de ley en caso
de incumplimiento. Los servidores de las indicadas
empresas deberán guardar secreto acerca de las
mismas, salvo que se les citare como testigos al
procedimiento. El juez fija el plazo en atención a
las características, complejidad y circunstancias
del caso en particular.
Dichos concesionarios otorgarán el acceso,
la compatibilidad y conexión de su tecnología
con el Sistema de Intervención y Control de las
Comunicaciones de la Policía Nacional del Perú.
Asimismo, cuando por razones de innovación
tecnológica los concesionarios renueven sus
equipos o software, se encontrarán obligados
a mantener la compatibilidad con el Sistema de
Intervención y Control de las Comunicaciones de
la Policía Nacional del Perú.

Artículo 235. Levantamiento del secreto bancario
(...)
5. Las empresas o entidades requeridas con la
orden judicial deberán proporcionar, en el plazo
máximo de treinta días hábiles, la información
correspondiente o las actas y documentos,
incluso su original, si así se ordena, y todo otro
vínculo al proceso que determine por razón
de su actividad, bajo apercibimiento de las
responsabilidades establecidas en la ley. El juez
fija el plazo en atención a las características,
complejidad y circunstancias del caso en
particular.
Artículo 473. Ámbito del proceso y competencia
1. Los delitos que pueden ser objeto de acuerdo,
sin perjuicio de los que establezca la Ley, son los
siguientes:

El Peruano

505488

Martes 22 de octubre de 2013

a) Asociación ilícita, terrorismo, lavado de activos,
delitos informáticos, contra la humanidad;"
CUARTA. Modificación de los artículos 162, 183-A
y 323 del Código Penal
Modifícanse los artículos 162, 183-A y 323 del Código
Penal, aprobado por el Decreto Legislativo 635, en los
siguientes términos:
"Artículo 162. Interferencia telefónica
El que, indebidamente, interfiere o escucha una
conversación telefónica o similar será reprimido con
pena privativa de libertad no menor de tres ni mayor
de seis años.
Si el agente es funcionario público, la pena privativa
de libertad será no menor de cuatro ni mayor de ocho
años e inhabilitación conforme al artículo 36, incisos
1, 2 y 4.
La pena privativa de libertad será no menor de cinco
ni mayor de ocho años cuando el delito recaiga sobre
información clasificada como secreta, reservada o
confidencial de conformidad con las normas de la
materia.
La pena privativa de libertad será no menor de ocho
ni mayor de diez años cuando el delito comprometa la
defensa, la seguridad o la soberanía nacionales.
Artículo 183-A. Pornografía infantil
El que posee, promueve, fabrica, distribuye, exhibe,
ofrece, comercializa o publica, importa o exporta por
cualquier medio objetos, libros, escritos, imágenes,
videos o audios, o realiza espectáculos en vivo
de carácter pornográfico, en los cuales se utilice a
personas de catorce y menos de dieciocho años de
edad, será sancionado con pena privativa de libertad
no menor de seis ni mayor de diez años y con ciento
veinte a trescientos sesenta y cinco días multa.
La pena privativa de libertad será no menor de diez
ni mayor de doce años y de cincuenta a trescientos
sesenta y cinco días multa cuando:
1. El menor tenga menos de catorce años de edad.
2. El material pornográfico se difunda a través
de las tecnologías de la información o de la
comunicación.
Si la víctima se encuentra en alguna de las condiciones
previstas en el último párrafo del artículo 173 o si el agente
actúa en calidad de integrante de una organización
dedicada a la pornografía infantil, la pena privativa de
libertad será no menor de doce ni mayor de quince años.
De ser el caso, el agente será inhabilitado conforme a
los numerales 1, 2 y 4 del artículo 36.

Comuníquese al señor Presidente Constitucional de la
República para su promulgación.
En Lima, a los veintisiete días del mes de setiembre
de dos mil trece.
FREDY OTÁROLA PEÑARANDA
Presidente del Congreso de la República
MARÍA DEL CARMEN OMONTE DURAND
Primera Vicepresidenta del Congreso de la República
AL SEÑOR PRESIDENTE CONSTITUCIONAL DE
LA REPÚBLICA
POR TANTO:
Mando se publique y cumpla.
Dado en la Casa de Gobierno, en Lima, a los veintiún
días del mes de octubre del año dos mil trece.
OLLANTA HUMALA TASSO
Presidente Constitucional de la República
JUAN F. JIMÉNEZ MAYOR
Presidente del Consejo de Ministros
1003117-1

PODER EJECUTIVO
PRESIDENCIA DEL
CONSEJO DE MINISTROS
Crean
Comisión
encargada de elaborar la propuesta
de Estrategia de Saneamiento de
la Pequeña Minería y de la Minería
Artesanal

Multisectorial

RESOLUCIÓN SUPREMA
Nº 340-2013-PCM
Lima, 21 de octubre de 2013
CONSIDERANDO:

Artículo 323. Discriminación
El que, por sí o mediante terceros, discrimina a una
o más personas o grupo de personas, o incita o
promueve en forma pública actos discriminatorios,
por motivo racial, religioso, sexual, de factor genético,
filiación, edad, discapacidad, idioma, identidad
étnica y cultural, indumentaria, opinión política o
de cualquier índole, o condición económica, con el
objeto de anular o menoscabar el reconocimiento,
goce o ejercicio de los derechos de la persona, será
reprimido con pena privativa de libertad no menor
de dos años ni mayor de tres o con prestación de
servicios a la comunidad de sesenta a ciento veinte
jornadas.
Si el agente es funcionario o servidor público, la pena
será no menor de dos ni mayor de cuatro años e
inhabilitación conforme al numeral 2 del artículo 36.
La misma pena privativa de libertad señalada en el
párrafo anterior se impondrá si la discriminación se
ha materializado mediante actos de violencia física o
mental, o si se realiza a través de las tecnologías de la
información o de la comunicación."
DISPOSICIÓN COMPLEMENTARIA
DEROGATORIA
ÚNICA. Derogatoria
Deróganse el numeral 3 del segundo párrafo del
artículo 186 y los artículos 207-A, 207-B, 207-C y 207-D
del Código Penal.

Que, mediante Decreto Supremo N° 032-2013-EM
se establecen los mecanismos encaminados a continuar
y fortalecer el proceso de formalización de la pequeña
minería y minería artesanal a que se refiere el Decreto
Legislativo N° 1105 y Decreto Supremo N° 006-2012-EM;
Que, la Segunda Disposición Complementaria,
Transitoria y Final del Decreto Supremo N° 032-2013-EM,
dispone que mediante Resolución Suprema se creará una
Comisión a cargo de elaborar la propuesta de Estrategia
de Saneamiento de la Pequeña Minería y de la Minería
Artesanal, que deberá reportar sus actividades a la
Comisión Permanente de Seguimiento de las Acciones
del Gobierno frente a la Minería Ilegal y del Desarrollo
del proceso de formalización conformada por Decreto
Supremo N° 075-2012-PCM, modificado por el Decreto
Supremo N° 076-2013-PCM;
Que, en tal razón, es necesaria la creación de una
Comisión Multisectorial de naturaleza temporal con el objeto
de elaborar la propuesta de Estrategia de Saneamiento de
la Pequeña Minería y de la Minería Artesanal, en el marco
de lo previsto en el numeral 2 del artículo 36° de la Ley Nº
29158 - Ley Orgánica del Poder Ejecutivo, el cual dispone
que toda Comisión Multisectorial de carácter temporal
se crea formalmente mediante resolución suprema
refrendada por el Presidente del Consejo de Ministros y
los titulares de los sectores involucrados;
Estando a lo expuesto y de conformidad con lo previsto
en el numeral 8 del artículo 118° de la Constitución
Política del Perú; la Ley Nº 29158 - Ley Orgánica del

