DIRECTIVA N° 01-2020-JUS/DGTAIPD
TRATAMIENTO DE DATOS PERSONALES MEDIANTE SISTEMAS DE
VIDEOVIGILANCIA

FORMULADA POR:

I.

Dirección General de Transparencia, Acceso a la Información
Pública y Protección de Datos Personales
Dirección de Protección de Datos Personales

OBJETIVO

Establecer las disposiciones para el tratamiento de datos personales captados a través de
sistemas de videovigilancia con fines de seguridad, control laboral y otros, de conformidad
con lo establecido en la Ley N° 29733 y su reglamento.
II.

rid
aXL
E EE
B
Dire don r • peral e
Transpare Ia,Acce o a
ay
la Inform
Protecc • ratos
Pers. les
E LUNA C.

z
Direccso
Fiscaliza
Instruc
O. ESCU RO V.

-

BASE LEGAL

Constitución Política del Perú.
Ley N° 27153, Ley que regula la explotación de juegos de casinos y máquinas
tragamonedas.
Ley N° 27933, Ley del Sistema de Seguridad Ciudadana.
- Ley N° 29733, Ley de Protección de Datos Personales (LPDP)
- Ley N° 27972, Ley Orgánica de Municipalidades.
Ley N° 30120, Ley de Apoyo a la Seguridad Ciudadana con Cámaras de
Videovigilancia Públicas y Privadas.
Ley N° 30037, Ley que Previene y Sanciona la Violencia en los Espectáculos
Deportivos.
Ley N° 30740, Ley que regula el uso y las operaciones de los sistemas de aeronaves
pilotadas a distancia (RPAS).
- Decreto Legislativo N° 1218, que regula el uso de las cámaras de videovigilancia.
- Decreto Supremo N° 003-97-TR, que aprueba el Texto Único Ordenado de la Ley de
Productividad y competitividad laboral.
- Decreto Supremo N° 003-2013-JUS, que aprueba el Reglamento de la Ley de
Protección de Datos Personales.
- Decreto Supremo N° 011-2014-IN, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 27933,
Ley del Sistema Nacional de Seguridad Ciudadana.
Decreto Supremo N° 007-2016-IN, que aprueba el Reglamento de la Ley N° 30037,
Ley que previene y sanciona la violencia en los espectáculos deportivos.
- Decreto Supremo N° 013-2017-JUS, que aprueba el Reglamento de Organización y
Funciones del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos.
Decreto Supremo N° 004-2019-JUS, que aprueba el Texto Único Ordenado de la Ley
de Procedimiento Administrativo general, Ley N° 27444.
- Decreto Supremo N° 018-2013-MINJUS, que aprueba el Texto Único Ordenado de
la Ley Orgánica del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos, modificado por
Resolución Ministerial N° 065-2017-JUS.
- Decreto Supremo N° 009-2002-MINCETUR, que aprueba el Reglamento de la Ley
N° 27153, que regula la explotación de juegos de casinos y máquinas tragamonedas,
- Resolución Directoral N° 709-2005-MINCETURNTM/DNT: "Normas
complementarias a la instalación del sistema de video en la sala de juego y máquinas
tragamonedas".

III.

ALCANCE

Las disposiciones contenidas en la presente directiva se aplican a toda persona natural y
jurídica que realice tratamiento de datos personales a través de sistemas de videovigilancia
y, en general, mediante cualquier dispositivo que permita el tratamiento de datos para dicho
fin.
Las entidades de la Administración Pública señaladas en el artículo I de la Ley N° 27444,
Ley del Procedimiento Administrativo General, se sujetarán a aquellas disposiciones de la
presente directiva que resulten aplicables conforme a las normas comunes de derecho
público.
IV.

RESPONSABLE:

El responsable de esta directiva, a efectos de su difusión, exigibilidad y cumplimiento, es la
Autoridad Nacional de Protección de Datos Personales que es ejercida por el Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos a través de la Dirección General de Transparencia, Acceso a
la Información Pública y Protección de Datos Personales.

esode a
Transparenc
la Int carnación Publica y
Protecci
ón de Datos
Personales

veaú

kri

Di

V.
5.1

Arquitectura física:
Representación gráfica de los componentes físicos (servidores, cámara o
videocámara, monitores, entre otros) del sistema de videovigilancia a través del
cual se realiza tratamiento de datos personales.

5.2

Arquitectura lógica
Representación gráfica de las conexiones entre los componentes lógicos
(software, sistemas, aplicativos, etc.) del sistema de videovigilancia a través del
cual se realiza tratamiento de datos personales.

5.3

Cámara o videocámara:
Dispositivo digital, óptico o electrónico, fijo o móvil que permite captar, grabar o
cualquier otro tratamiento de datos personales a través de imágenes, videos o
audios.

5.4

Cámara conectada a internet
Es aquella cámara o videocámara que se encuentra conectada a internet a
través de cualquier identificador (IP u otros) con finalidad de realizar tratamiento
de datos personales mediante imágenes, videos o audios.

5.5

Cámara "on board":
Cámara instalada dentro de un vehículo, casco o vestimenta de un conductor,
que permite grabar imágenes durante el recorrido que se realiza con el mismo.

5.6

Captación de imágenes y/o sonidos:
Es el proceso técnico que permite la captura de imágenes y/o sonidos en tiempo
real mediante cámaras o videocámaras en cualquier medio o soporte
tecnológico.

5.7

CD:
Disco compacto.

e
on e
ton

fi

DEFINICIONES )1/0 SIGLAS

Off
DERO

V.

rdr
Ip

Di
Pr
.0?
Datos P

eS

M. GON ALEZ I

2

er-I de
Dir . clon
Transparen•Ac eso a
n V lisa y
la Infor
Protecc•• • . • • atos
Personales

5.8

Dato personal:
Las imágenes y las voces de una persona constituyen datos personales, ya que
permiten identificar o hacer identificable a una persona natural a través de
medios que pueden ser razonablemente utilizados.

5.9

Días: Días hábiles.

5.10

Dron:
Aeronave no tripulada.

5.11

Grabación:
Es el proceso técnico a través del cual se registra imágenes, videos o audios en
cualquier medio o soporte tecnológico, con la finalidad de almacenar o reproducir
con posterioridad lo registrado.

5.12

Inventario documentado:
Lista ordenada de la totalidad de las cámaras u otros dispositivos de
videovigilancia, en la cual se debe precisar la ubicación física de los dispositivos,
ya sea interna o externa, así como su estado de operatividad.

5.13

LPDP:
Ley N° 29733, Ley de Protección de Datos Personales.

5.14

Máscara de privacidad:
Permite bloquear y/o anonimizar determinadas partes de una imagen que no se
visualizará o captará por la cámara o videocámara.

5.15

Persona identificable:
Persona a la cual se la pueda identificar mediante tratamientos a los que se
refiere la directiva. Se identifica a una persona natural con la captación de su
imagen, voz o cualquier otro tratamiento de sus datos que permita hacerlo.

5.16

Perfil:
Conjunto de facultades que se le atribuyen a los usuarios del sistema de
videovigilancia que permiten determinar la atribución de sus funciones, en razón
de sus posibilidades de accesos al sistema y de gestión privilegios.

E. LUNA C.

Fz1FEE
Dire
!
•/ n e
Fisca 1
• •
ón
r Instr
O. ESC DERO V.

rii rairfle

P15r.e

D

p jrz de
Datos
+n,

ales

GON ALEZ L.

Existen tres tipos de Perfiles:
5.16.1 Perfil administrador:
Es la persona que tiene a cargo todas las obligaciones contenidas en la
LPDP, su reglamento y la presente directiva. Toda persona natural,
jurídica o entidad pública que cuente con sistemas de videovigilancia,
para los fines establecidos en esta directiva, debe designar, mediante
documento, a la persona que estará a cargo de estas atribuciones, pues
será quien responda específicamente por el tratamiento de datos
personales que se realice a través del sistema, sin perjuicio de la
responsabilidad atribuida al encargado del tratamiento.
5.16.2 Perfil intermedio:
Es aquel a quien el perfil administrador puede delegar determinadas
funciones o responder, en defecto del perfil administrador, por ellas. Las
funciones que le pueden ser asignadas, mediante documento, están
3

reguladas en esta directiva. El perfil intermedio se encuentra bajo la
dirección del perfil administrador.
5.16.3 Perfil básico:
Es aquel a quien, de acuerdo al documento de asignación, le compete
únicamente las funciones de monitoreo de las cámaras de
videovigilancia, seguridad lógica y física del ambiente de videovigilancia
y mantener actualizado el inventario documentado de cámaras. Ello, sin
perjuicio que estas actividades puedan ser realizadas también por el perfil
intermedio y administrador, pudiéndose encontrar incluso bajo su mando
o dirección.
5.17

Procedimiento documentado de gestión de acceso:

Documento en el que se establecen los procedimientos y políticas de seguridad
a fin de garantizar el acceso seguro a los sistemas, aplicativos y/o equivalentes
que realizan tratamiento de datos personales. Dichos accesos deberán ser
definidos mediante procesos de identificación y/o autentificación de los usuarios,
así como los responsables de realizar dichos procesos.
e
Citecel nv
oa
Ttanspa
o attcoas y
la Informa
Ploteeclon e
Personale s

5.18

Procedimiento documentado de gestión de privilegios:

Documento mediante el cual se establecen los procedimientos formales de
definición y de aprobación de los perfiles de los usuarios que realizan tratamiento
de datos personales, teniendo en cuenta las autorizaciones de acceso y las
restricciones del banco de datos automatizado que realiza tratamiento de datos
personales, así como los responsables de realizar el tratamiento de datos
personales y de aquellos que llevan a cabo dichos procesos.

E. LuNN G.

5.19

Procedimiento documentado de verificación periódica de privilegios
asignados:

Documento a través del cual se establecen los procedimientos, políticas formales
y la periodicidad de revalidación, y la verificación de los privilegios a los usuarios
que tienen acceso a datos personales, así como a los responsables de dichos
procesos.

clon de
¡nación e
struccion

n. ESCUDERO 9•

5.20

RLPDP:

Reglamento de la Ley de Protección de Datos Personales.
5.21
Datos P

RNPDP:

Registro Nacional de Protección de Datos Personales.

D
ales

5.22
GaIZALEZ I.

Sistema de Videovigilancia:

Conjunto de una o más personas y equipos tecnológicos -compuesto por una o
varias cámaras de video localizadas estratégicamente e interconectadas entre sí
- que permiten el tratamiento de datos personales.
5.23

Tipos de prestación en contratos de encargo de sistemas de
videovigilancia:

5.23.1 Una empresa externa puede prestar servicios consistentes en la
instalación y/o mantenimiento técnico de los equipos y sistemas de
videovigilancia sin acceso a imágenes y/o audio.

En estos casos estas empresas no tienen la condición de encargados del
tratamiento, siendo el titular del banco de datos el obligado a adoptar los
sistemas a los requisitos normativos.
4

5.23.2 La empresa externa puede brindar servicios de instalación o
mantenimiento de los equipos y sistemas de videovigilancia con
utilización de los equipos o acceso a las imágenes, videos o audios.
En este tipo de relación la empresa se considera encargada del
tratamiento y tiene que cumplir las obligaciones que tal condición le
otorga la LPDP.

Dir. clon ene I de
Transpare ia.A ceso a
bUca y
la loto,
• e Datos
Prole
Personales

5.24

Tratamiento de datos personales a través de sistemas de videovigilancia:
Es cualquier operación o procedimiento técnico, automatizado o no, que permite
la recopilación, registro, organización, almacenamiento, conservación,
elaboración, modificación, extracción, consulta, utilización, bloqueo, supresión,
comunicación por transferencia o por difusión o cualquier otra forma de
procesamiento que facilite el acceso, correlación o interconexión de la imagen o
voz, captados por medio de un sistema de cámaras fijas o móviles ya sea en
tiempo real o en visualización de grabaciones de imágenes, vídeos o audios.

5.25

Usuario:
Operador de la plataforma tecnológica a quien se le asignó un perfil determinado.

5.26

Videoportería:
Sistema autónomo que sirve para gestionar las llamadas que se hacen en la
puerta de un edificio (sea complejo residencial, vivienda unifamiliar, centros de
trabajo, etc.), controlando el acceso al mismo mediante la comunicación
audiovisual entre el interior y el exterior. La característica principal de la
videoportería es que permite que la persona que ocupa el interior identifique a la
visita, pudiendo, si lo desea, entablar una conversación y/o abrir la puerta para
permitir el acceso de la persona que ha activado un timbre o dispositivo de
comunicación.

5.27

Videovigilancia:
Monitoreo y captación de imágenes, videos o audios de lugares, personas u
objetos. La información captada puede o no ser objeto de almacenamiento a
través de su grabación.

5.28

Violación o brecha de seguridad de los datos personales:
Se produce cuando los datos contenidos en sistemas de videovigilancia sufren
un incidente de seguridad que da lugar a la violación de la confidencialidad,
disponibilidad o integridad de los mismos.

E. LUNA C.

PERÚ

1

EESE

oy

de e

I ny/ c ion
UDERO V.

Dichos incidentes de seguridad pueden ser: la destrucción, pérdida o alteración
accidental o ilícita de los datos personales transmitidos, conservados y tratados,
o la comunicación y/o accesos no autorizados a dichos datos.
VI.

6.1

DISPOSICIONES GENERALES
Ámbito material de aplicación
Se aplica al tratamiento de datos de personas identificadas o identificables
captados a través de sistemas de videovigilancia. El tratamiento objeto de esta
directiva comprende la grabación, captación, transmisión, conservación o
almacenamiento de imágenes o voces, incluida su reproducción o emisión en
tiempo real o cualquier otro tratamiento que permita el acceso a los datos
5

personales relacionados con aquellos, para fines de seguridad, control laboral y
otros.
6.2

No se encuentran dentro del ámbito de aplicación de la presente directiva:
6.2.1 Los tratamientos de datos de personas naturales identificadas o
identificables a través de cámaras o videocámaras y sistemas de
videovigilancia en el marco de los supuestos de excepción previstos en
el artículo 3 de la LPDP.
6.2.2 Al tratamiento de imágenes en el ámbito personal y doméstico, que
incluye el uso de cámaras "on board' y los sistemas de videoportería,
salvo que estos últimos se articulen mediante procedimientos que
reproduzcan o graben imágenes de modo constante y que resulten
accesibles (mediante internet o emisiones por televisión en circuito
cerrado) y, en particular, cuando el objeto de las mismas alcance a las
zonas comunes y/o la vía pública colindante.
6.2.3 Al tratamiento de imágenes vinculadas al ejercicio legítimo del derecho a
la libertad de información y expresión por los medios de comunicación.

DirSc on Ge r. de
eso a
Transo en
la Infor aojo ublica y
Prole ojón de Datos .
P rsonales

6.2.4 Aquellos sistemas que involucren cámaras o videocámaras simuladas o
desactivadas. A estas últimas, sí les resultará aplicable la directiva en lo
que respecta a las medidas de seguridad del sistema.

E. LUNA C

6.3

Legitimación para el tratamiento de datos mediante cámaras o sistemas de
videovigilancia
Existe legitimidad para el tratamiento de datos personales mediante sistemas de
videovigilancia cuando se cuente con alguno de los siguientes supuestos:
6.3.1 Se cuente con el consentimiento del titular de los datos personales.
6.3.2 Una norma con rango de ley habilite a captar los datos sin el
consentimiento de los titulares.
6.3.3 Se dé alguna de las circunstancias previstas en el artículo 14 de la
LPDP.
Principios

M. G _ LEZ L

6.4

Principio de proporcionalidad:
El tratamiento de los datos personales debe ser adecuado, pertinente y no
excesivo en relación con el ámbito y las finalidades determinadas, legítimas y
explícitas, que hayan justificado la instalación de las cámaras o videocámaras.
Debe existir una relación de proporcionalidad entre la finalidad perseguida y el
modo en que se traten los datos. Una adecuación medio —fin.
El uso de instalaciones de cámaras o videocámaras es legítimo cuando no exista
un medio menos invasivo o igual de eficaz, para alcanzar la finalidad perseguida.

6

6.5

Principio de seguridad:
El responsable del tratamiento debe adoptar las medidas de índole técnica y
organizativa necesarias para garantizar la seguridad de los datos y evitar su
alteración, pérdida, tratamiento o acceso no autorizado.
Aquellos sistemas de videovigilancia de personas jurídicas conectados o que
vayan a ser conectados con una central receptora de alarmas o un centro de
control, deben cumplir con lo previsto en el Decreto Legislativo N° 1213, que
regula los servicios de seguridad privada. Estos servicios únicamente pueden
ser realizados por empresas de seguridad, en virtud de sus condiciones y
cualificación, debiendo estas ser consideradas encargadas del tratamiento.

6.6

Principio de calidad:
El tratamiento de los datos deberá ser necesario, pertinente y adecuado respecto
a la finalidad para la que fueron recopilados, y deberán conservarse solo por el
tiempo necesario para cumplir con la finalidad que motivó su tratamiento,
tomando en cuenta el plazo señalado en el punto 6.13 de la presente directiva.

:11 —
°Ir clon Gener. de
Tran pare.cif ..so a
'ca y
la Informac
',tos
Protecci ,
Persona l as

E. LUNA C.

6.7

Derecho de información
Debe informarse sobre la captación y/o grabación de las imágenes, para tal fin
se debe colocar en las zonas videovigiladas al menos un distintivo informativo
ubicado en un lugar suficientemente visible, tanto en espacios abiertos como
cerrados.
Si la información prevista en el artículo 18 de la LPDP no puede ser colocada en
su integridad en el cartel informativo, en el espacio videovigilado debe tenerse a
disposición de los interesados, ya sea a través de medios informáticos,
digitalizados o impresos, la información mínima requerida para garantizar sus
derechos, regulada en el punto 6.12 de la presente directiva.
Si el lugar vigilado dispone de varios accesos, el cartel se coloca en todos ellos,
en un lugar visible, para que la información contenida en el mismo también lo
sea.

Dato

M. GON rI LEZ L.

Respeto a los derechos fundamentales de terceros
6.8 Debe prevenirse la captación de imágenes de terceros ajenos a los fines de la
captación. El titular del banco de datos personales o quien realice el tratamiento
de los datos a través de los sistemas de videovigilancia es responsable por la
implementación de mecanismos o medidas adecuadas para no afectar los
derechos de terceros que aparezcan en las grabaciones.
Las cámaras o videocámaras instaladas en espacios privados no deben obtener
imágenes de espacios públicos, salvo que resulte imposible evitarlo. En este
último caso, la cámara debe captar únicamente la sección de vía pública que
resulte imprescindible para cumplir con los fines de vigilancia que se pretende
con la instalación del sistema.

7

6.9

Registro de banco de datos de videovigilancia
La persona natural, jurídica o entidad pública que utilice un sistema de
videovigilancia o cualquier dispositivo que permita el tratamiento de datos para
dicho fin, debe solicitar la inscripción del banco de datos personales respectivo
a la Dirección de Protección de Datos Personales, unidad orgánica de la
Dirección General de Transparencia, Acceso a la Información Pública y
Protección de Datos Personales del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos,
encargada de la administración del Registro Nacional de Protección de Datos
Personales.

6.10 Los sistemas que no almacenan imágenes, sino que consisten exclusivamente
en la reproducción y emisión de imágenes en tiempo real, no son considerados
bancos de datos. Sin embargo, esto no los exime del cumplimiento de las demás
obligaciones contenidas en la LPDP, su reglamento y la presente directiva, en lo
que resulte aplicable.
\ (Memo
Trnsparen
la Informan
Notacció d
Personales

E. LUNA C.

Características del cartel informativo
6.11 Cada acceso a la zona videovigilada debe tener un cartel o anuncio visible con
fondo amarillo o cualquier otro que contraste con el color de la pared y que lo
haga suficientemente visible. Su contenido mínimo debe indicar (Anexo 1):
6.11.1 La identidad y domicilio del titular del banco de datos personales.
6.11.2 Ante quién y cómo se pueden ejercitar los derechos establecidos en la
LPDP.
6.11.3 Lugar dónde puede obtener la información contenida en el artículo 18 de
la LPDP.
6.11.4 En lo que se refiere a las dimensiones, los elementos gráficos podrán
tener, como mínimo, las siguientes: 297 x 210 mm. Cuando el espacio en
que se vaya a ubicar el cartel informativo no lo permita, este debe
adecuarse al espacio disponible, de tal forma que cumpla su finalidad
informativa.
Características del informativo adicional del sistema de videovigilancia
6.12 El informativo adicional del sistema de videovigilancia (Anexo 2) debe estar
disponible, ya sea a través de medios informáticos, digitalizados o impresos, y
debe contener la información requerida para garantizar el derecho reconocido en
el artículo 18 de la LPDP:
6.12.1 La identidad y domicilio del titular del banco de datos personales
y del encargado del tratamiento, de ser el caso.
6.12.2 La finalidad.
6.12.3 Las transferencias y destinatarios de los datos personales.
6.12.4 El plazo durante el cual se conservarán los datos personales.
6.12.5 El ejercicio de los derechos de información, acceso, cancelación
y oposición de los datos.

8

Plazo de conservación o almacenamiento de la información grabada
6.13 Las imágenes y/o voces grabadas se almacenan por un plazo de treinta (30) días
y hasta un plazo máximo de sesenta (60), salvo disposición distinta en normas
sectoriales. Durante ese plazo, el titular del banco de datos o encargado del
tratamiento de los datos debe asegurar la reserva y confidencialidad de la
información, no permitiendo la difusión, copia o visualización de imágenes por
terceros no autorizados.
6.14 El registro de las imágenes, videos o audios que presenten indicios razonables
de la comisión de un delito o falta debe ser informado haciendo entrega del
soporte que contiene el mismo de manera inmediata a la Policía Nacional del
Perú o al Ministerio Público, según corresponda.

flire [on Ge r. de
Trans arenci A eso a
lita y
la Int rrnaci'
atos
Pro eccio
Personales

E. LUNA C.

rp717,1,
Dire
Fiscal
Insto

O. ESC

DERO V.

Cancelación definitiva de la información
6.15 Transcurrido el plazo de conservación de la información referido en el punto 6.13,
y no habiendo requerimiento de alguna autoridad competente para entregar o
visualizar el contenido de la grabación, se deben eliminar los archivos en el plazo
máximo de dos (02) días hábiles, salvo disposición distinta en norma sectorial.
6.16 El plazo máximo previsto para la eliminación de la información no será aplicable
cuando exista alguna finalidad o interés legítimo que justifique su conservación,
así como la concurrencia de alguna contingencia de orden técnico que justifique
razonablemente el aplazamiento de la eliminación de la misma por un período
determinado o determinable.
Formalidades que debe seguir el encargado del tratamiento
6.17 Cuando una persona natural, jurídica o entidad pública ha instalado o pretende
instalar un sistema de cámaras de videovigilancia, pero encarga a otra la gestión
del sistema con utilización de los equipos o acceso a las imágenes o voces, debe
de suscribirse un contrato, convenio o documento similar en el que se establezca
el objeto, la duración, la naturaleza y finalidad del tratamiento, el tipo de datos y
categorías de interesados, las obligaciones y derechos que correspondan, así
como el destino de los datos al finalizar la prestación.
6.18 El contrato, convenio o documento similar atiende a las circunstancias concretas
de la prestación del servicio. El encargado está obligado, en mérito de él, a
cumplir con las condiciones técnicas y organizativas necesarias para respetar
las obligaciones establecidas en la LPDP; a observar los requisitos legales que
lo habilitan para prestar el servicio; a seguir las instrucciones del responsable del
tratamiento o del titular del banco de datos; a realizar las acciones necesarias
para asistir al responsable o titular del banco de datos en el cumplimiento de su
deber de responder frente el ejercicio de los derechos señalados en la LPDP; y,
en general, de colaborar en el cumplimiento de las obligaciones del titular del
banco de datos.
6.19 El encargado del tratamiento debe garantizar al responsable que el acceso a los
datos sólo se realizará por personas debidamente autorizadas debiendo adoptar
las medidas de seguridad necesarias para asegurar el adecuado uso del sistema
y tratamiento de los datos personales.
6.20 El encargado del tratamiento del sistema de videovigilancia debe notificar, sin
dilación, al responsable del tratamiento acerca de la existencia de una violación
o brecha de seguridad.
9

6.21 De acuerdo a lo establecido en el artículo 37 del RLPDP, es posible la
subcontratación con terceros, debiendo asumir la persona natural o jurídica
subcontratada las mismas obligaciones que se establezcan para el titular del
banco de datos, responsable o encargado del tratamiento, según corresponda,
de acuerdo a lo establecido en el artículo 38 del RLPDP.

Principales obligaciones sobre medidas de seguridad
6.22 La persona que opera o tiene acceso a cualquier sistema de cámaras de
videovigilancia, en razón de sus funciones, debe cumplir con lo siguiente:
6.22.1 Tener procedimientos de identificación y autentificación de usuarios que
den cuenta del funcionamiento del centro de control y monitoreo del
sistema de cámaras o videocámaras de videovigilancia, de las partes que
lo componen y los equipos.
Direc ron Gerr. de
eso a
Transpr rencia
la Info msci• rr• blice y
Protección de Datos
Personales

E. LUNA C.

Dire
Pise
Ins

.10

e

ne
on

9 ES" ERO V

6.22.2 Conocer el funcionamiento correcto del sistema de videovigilancia.
6.22.3 Contar con un inventario documentado de las cámaras u otros
dispositivos de videovigilancia.
6.22.4 Contar con un esquema y/o diagrama documentado de la arquitectura
física y lógica del sistema de videovigilancia. La arquitectura física es la
representación gráfica de las conexiones físicas entre los diversos
componentes del sistema. Entiéndase por componentes: los servidores,
cámaras de videovigilancia, computadoras, etc.
Por su parte, la arquitectura lógica es la representación gráfica de las
conexiones entre los componentes lógicos (software, sistemas
aplicativos, etc.) de una red o sistema de videovigilancia, en el cual se
debe detallar nombre del sistema y funciones específicas.
6.22.5 Contar con documentación respecto a la gestión de accesos, privilegios
y verificación periódica de privilegios asignados.
6.22.6 Cuando corresponda, contar con mecanismos de respaldo de seguridad
de la información de carácter personal obtenida a través de sistemas de
videovigilancia, así como con un procedimiento que contemple la
verificación de la integridad de los datos almacenados en el respaldo.
6.22.7 Implementar las medidas de seguridad en el caso de que resulte
necesario transportar los sistemas o cámaras de videovigilancia que
contengan información de carácter personal. El transporte debe ser
autorizado por el titular del banco de datos personales.
6.22.8 Otras obligaciones que las leyes o normativa sobre la materia dispongan.
6.23 Para efectos de un cumplimiento adecuado de las medidas de seguridad dentro
del sistema de videovigilancia, es necesaria la implementación de los perfiles
definidos en el glosario de la presente directiva, a fin de limitar accesos y gestión
de privilegios de los usuarios. En el caso de personas jurídicas o naturales que
cuenten con un número no superior de ocho cámaras y dos operadores de las
mismas, sólo será necesario la determinación del perfil administrador y
10

habilitarse un ambiente aislado o apropiado con mecanismo de control de acceso
asignado para el mismo.
Deber de confidencialidad
6.24 El deber de confidencialidad podrá materializarse a través de un documento en
el que se determine la obligación de secreto entre las partes, a efectos de no
divulgar una determinada información. En este documento se establece la
prohibición de reproducir, modificar, publicar o difundir o transferir a terceros la
información sin autorización expresa de la otra parte.

ESE
Diticci. Gen
e
Transpa enc.
o
Informacio
ay
Protección e Datos
Personales

E. LUNA C.

1:111131E
;dr

,eron de
Fi•kr' acion e
1- 1 tfu cción

O ES UDERO V

6.25 El documento debe ser suscrito entre las personas que en razón de sus
funciones operan o tienen acceso a cualquier sistema de videovigilancia, con el
titular del banco de datos personales o con el encargado del tratamiento,
dependiendo de a quien presta sus servicios directamente, siendo la empresa
empleadora la propietaria del sistema de videovigilancia o del establecimiento en
donde este se realiza.
Responsabilidades de las personas que operan sistemas o centros de
videovigilancia por operaciones no autorizadas
6.26 Las personas que operan o tienen acceso a cualquier sistema de videovigilancia,
en razón de sus funciones, son responsables de la facilitación, comercialización,
difusión, copia o entrega no autorizadas del contenido de las grabaciones.
Prestaciones de servicio sin acceso a datos personales
6.27 El responsable o encargado del tratamiento de los datos personales adopta las
medidas adecuadas para limitar el acceso del personal distinto al especialmente
designado para acceder y gestionar el sistema de videovigilancia.
6.28 El personal que no tiene entre sus funciones realizar tratamiento de datos
personales se encuentra prohibido de tratar los datos personales, debiendo
consignarse esta prohibición:
6.28.1 En el contrato de trabajo o prestación de servicios que suscriban con el
titular del banco de datos o encargado de su tratamiento; o,
6.28.2 En el contrato que suscriba la empresa tercerizadora o intermediaria y
el titular del banco de datos o el encargado de su tratamiento, debiendo
la empresa tercerizadora o intermediadora hacer de conocimiento de
quien vaya a prestar directamente el servicio de tal obligación de
confidencialidad.
6.29 Asimismo, deberá consignarse la obligación de secreto respecto a los datos que
este personal hubiera podido conocer con motivo de la prestación de su servicio.

Derechos de los titulares de los datos
6.30 Los derechos establecidos en la LPDP pueden ser ejercidos por los titulares de
los datos personales con motivo de su captación a través de un sistema de
videovigilancia. Por las particularidades propias de los sistemas de
videovigilancia podrán ejercitarse los siguientes derechos:

11

6.30.1 Derecho acceso.
6.30.2 Derecho de cancelación.
6.30.3 Derecho de oposición (en algunos supuestos).
Derecho de Acceso
6.31 Dadas las particularidades propias de los sistemas de videovigilancia, el derecho
de acceso reviste características singulares:
6.31.1 El titular del dato personal debe precisar la fecha, rango de horas, lugar
o cualquier otra información que permita facilitar la ubicación de la
imagen requerida. Asimismo, de ser necesario, aportará una imagen
actualizada de sí mismo que permita al titular o encargado del
tratamiento verificar su presencia en el registro.

Gires ón Gener I de
Transpa enci Ac eso a
la Int ormac' P has Y
os
Protección
Pers•ales

Ít

E. LUNA C.

6.31.2 Con la finalidad de no afectar la protección de datos personales de
terceros, el titular del dato personal puede escoger entre las siguientes
alternativas para acceder a su información:
a) Acceso mediante un escrito:
El titular del dato personal presentará una solicitud escrita a la
dirección física o electrónica que aparece en el cartel o documento
informativo, adjuntando e indicando lo señalado en el numeral
6.31.1.
La respuesta emitida por el titular del banco de datos personales o
por el encargado del tratamiento debe detallar los datos requeridos
que son objeto de tratamiento, sin afectar derechos de terceros.
b) Entrega de las imágenes, vídeos o audios:
El titular del dato personal debe entregar un CD en blanco o
dispositivo análogo al titular del banco de datos personales o al
encargado de tratamiento con el fin de que este grabe su
información. En este supuesto, el titular o encargado del tratamiento
debe utilizar máscaras de privacidad para difuminar la imagen o
cualquier otro medio que impida la afectación de terceros, así como
implementar un mecanismo de protección para el archivo (cifrado,
contraseña u otros).
c) Visualización en sitio:
El titular del dato personal debe acercarse físicamente a las
instalaciones del titular del banco de datos o responsable del
tratamiento para acceder directamente a su información.
Para ello, debe presentar previamente una solicitud en la dirección
física o electrónica que aparece en el cartel o documento
informativo, indicando fecha, rango de horas, lugar o cualquier otra
información que permita facilitar la ubicación de la imagen; así como
una imagen actualizada de sí mismo que permita al titular del banco
de datos personales o responsable del tratamiento advertir su
presencia en el registro.
12

Se debe dejar constancia de lo visualizado y entregar la misma al
titular del dato personal, una vez culminada la visualización.
6.31.3 Adicionalmente, se entrega al titular de los datos personales información
precisa sobre la finalidad de la recolección de los datos, sobre la
inscripción del banco de datos, el lugar donde se produjo el registro o
captación de su imagen, el tiempo en que la misma se produjo y el
destino de los datos.
6.31.4 Si se ejerce el derecho de acceso ante el responsable de un sistema
que únicamente reproduce imágenes sin registrarlas, debe ponerse
esta situación a conocimiento del titular del dato personal.
6.31.5 No procede la difuminación de imágenes o aplicación de máscaras de
seguridad de terceras personas cuando se acredite el legítimo interés
del titular del dato personal que lo solicita. Se entiende por legítimo
interés, el acopio de información para ejercer el derecho de defensa,
formular denuncia administrativa o penal o similares.

Gire ión Ge ral de
Transe arenci creso a
üblica y
la Inforrn
Protecció •e Datos
Pers. ales

6.31.6 En el supuesto que el responsable o encargado del tratamiento no
aplicara la máscara de seguridad o algún mecanismo de difuminación
de imágenes que impidiera la afectación de terceros, aduciendo falta de
capacidad técnica o económica, será la autoridad administrativa que
valorará este alegato en cada caso en concreto.

E. LUNA C.

6.31.7 Si el titular del banco de datos o responsable del tratamiento es
declarado un activo crítico nacional conforme a la normativa de la
materia o si se tratara de áreas de alto riesgo para la seguridad, se
deberá acordar con el titular del dato personal otro mecanismo idóneo
para dar acceso a su información. De no existir ningún medio posible,
podrá ser denegada su solitud por el titular del banco de datos
personales o el responsable del tratamiento, debiendo hacerlo de forma
motivada.

Ab/
Dir .«.411Y de
1#1115
ón e
Fis
r In
clon
O. ESC DERO \/.

Derechos de Cancelación y Oposición
Los derechos de cancelación y oposición se ejercen atendiendo a lo dispuesto en el
numeral 6.31.1. de la presente directiva, a los artículos 20 y 22 de la LPDP y los
artículos 67 y 71 del RLPDP. Asimismo, procederá la atención en aquellos supuestos
donde sea materialmente posible y responda a criterios fundamentados y motivados.

M. GOrLALEZ L

6.33

Imposibilidad de ejercicio del derecho de rectificación
No es posible el ejercicio del derecho de rectificación en el tratamiento mediante
sistemas de videovigilancia, dado que, por su naturaleza, las imágenes captadas
reflejan un hecho objetivo que no puede ser modificado a petición del titular del dato
personal.

Denegación de los derechos de acceso, cancelación y oposición
6.34 En caso de denegación de alguno de los derechos deberá indicarse expresamente
en el escrito de denegación, la posibilidad de reclamar su tutela ante la Autoridad
Nacional de Protección de Datos Personales.
13

6.35

Comunicación sin consentimiento de los titulares de los datos
Es legítima la transferencia de los datos personales captados por los sistemas de
videovigilancia sin el consentimiento de los titulares de los datos, cuando:
6.35.1 La comunicación de lo captado deba ser entregada por orden judicial o
a una entidad pública en cumplimiento de sus funciones.
6.35.2 Cuando deba ser puesto a disposición o sea requerido por la Policía
Nacional del Perú o el Ministerio Público, en razón del ejercicio de las
competencias asignadas por ley, en aquellos supuestos necesarios
para la prevención, investigación, detección o represión de infracciones
penales o delitos. La petición de las grabaciones debe realizarse de
forma motivada y el tratamiento de las mismas debe responder a la
finalidad del requerimiento realizado.

iihrju

VII. DISPOSICIONES ESPECÍFICAS

Dtrecci G era da
Transpar nc Ac 101
P' icay
la Inform
ajos
Protecci
Personales

E. LUNA C.

te PERÚ
1

Direc
Fiscal
Inst

ít►wi►

TIrtn e
Ye
Ylar

ESCUa RO V

TRATAMIENTOS ESPECÍFICOS CON FINES DE SEGURIDAD
Espacios públicos de uso privado

Prohibiciones de uso de sistemas de videovigilancia en determinados
espacios.
7.1 En espacios públicos de uso privado, como establecimientos comerciales,
restaurantes, lugares de ocio, entre otras, se deberá cumplir en estricto con el
principio de proporcionalidad, de esta forma a título enunciativo se tiene que:
7.1.1 Se encuentra prohibida la instalación de cámaras en baños y vestuarios.
7.1.2 En los lugares de ocio:
a) El sistema de videovigilancia sólo puede ser visual, está prohibida la
grabación de las conversaciones. Además, deberá utilizarse sólo
cuando no exista otro método de seguridad menos invasivo e igual de
eficaz que cumpla con la finalidad legítima determinada.
b) No se pueden utilizar las imágenes captadas por sistemas de
videovigilancia con fines comerciales o promocionales, salvo
consentimiento de las personas cuyas imágenes han sido grabadas.
Entidades financieras
Características especiales
7.2 Dado los servicios que presta la entidad financiera deberá tenerse en cuenta lo
siguiente:
7.2.1 Que lo captado a través de los sistemas de videovigilancia y contenido en
los soportes informáticos tiene que ser utilizado exclusivamente para fines
de seguridad.
14

7.2.2 Las imágenes que registren la supuesta comisión de un acto delictivo o
falta, deben ser puestas a conocimiento de la Policía Nacional del Perú o
del Ministerio Público de forma inmediata, como medio de identificación de
los presuntos autores de delitos.
7.2.3 Si la entidad financiera decide no encargar el tratamiento de los sistemas
de videovigilancia a una empresa especializada en sistemas de seguridad
videovigilada, debe contar con un responsable de la propia entidad
especializado en sistemas de seguridad videovigilada.
7.2.4 Si una cámara se ubica en la puerta de entrada de una entidad bancaria
debe orientarse de modo que la parte de vía pública que capte se limite al
acceso vigilado, sin recoger más proporción de la vía pública que la
imprescindible para efectos de la labor de vigilancia, no debiendo captar
imágenes del resto de la acera o la calle.
7.2.5 Otras disposiciones de acuerdo a las normas específicas sobre la materia.
Entornos escolares
Diricció
de
Transpar
oa
la Informacio
ay
Protección 'ajos
Personales

E. LUNA C.

Requisitos de los sistemas de videovigilancia en entomos escolares
7.3 En el caso de uso de sistemas de videovigilancia, se debe instalar un distintivo o
cartel informando a los miembros de la comunidad educativa de la existencia de
cámaras u otros dispositivos análogos, en un lugar completamente visible, tanto
si los dispositivos están en el interior como en espacios abiertos. En dicho
distintivo o cartel debe también indicarse dónde se puede obtener la información
que regula el artículo 18 de la LPDP.
7.4 La zona objeto de videovigilancia será la mínima imprescindible para el fin de
vigilancia trazado, pudiendo abarcar espacios públicos o comunes como accesos
y pasillos, patio de recreo, comedores, y siempre con miras a la protección y
defensa del interés superior del niño, niña y adolescente.
7.5 En ningún caso deben instalarse cámaras de videovigilancia en espacios privados
como baños, vestuarios o aquellos en los que se desarrollen actividades cuya
captación pueda afectar la imagen o la intimidad de forma desproporcionada.
7.6 Los usos de sistemas de videovigilancia con fines de seguridad en aulas y otros
ámbitos en los que se desarrolla la personalidad de los niños, niñas y adolescentes
podrán grabar imágenes si existen circunstancias excepcionales, justificadas por
la presencia de un riesgo objetivo y previsible para la seguridad y los derechos
fundamentales de los menores.
7.7 El acceso a las imágenes de los sistemas de videovigilancia queda restringido al
director del centro o a la persona designada como responsable del tratamiento.
No puede ser de libre acceso para cualquier personal docente o administrativo no
autorizado para ello.
Cancelación de las imágenes
7.8 Las imágenes se conservarán por un plazo máximo de treinta (30) días desde su
captación. Transcurrido dicho plazo, el titular del banco de datos o responsable
del tratamiento únicamente podrá conservar aquellas imágenes que revelen algún
15

hecho trascendente que deba ser puesto en conocimiento de los padres de familia
o tutores, quienes de acuerdo a sus facultades pueden actuar velando por los
intereses de sus menores hijos en defensa y protección de sus derechos o, de ser
el caso, frente a la comisión de presuntos actos delictivos poniendo en
conocimiento los hechos a la Policía Nacional o del Ministerio Público.
TRATAMIENTO DISTINTO A LOS FINES DE SEGURIDAD
Videovigilancia para el control laboral
Excepción al consentimiento en torno de la finalidad
7.9 En virtud del poder de dirección del empleador, este se encuentra facultado para
realizar controles o tomar medidas para vigilar el ejercicio de las actividades
laborales de sus trabajadores, entre las que se encuentra la captación y/o
tratamiento de datos a través de sistemas de videovigilancia.
eral de
cceso a
¿dice
e Datos
Personales
ción

Deber de Informar
710 El empleador se encuentra obligado a informar a sus trabajadores de los controles
videovigilados, a través de carteles (o en su defecto de los avisos informativos
mencionados en la presente directiva); ello, sin perjuicio de informar de manera
individualizada a cada trabajador, si se considera pertinente.
En el caso de trabajadores del hogar, para acreditar el cumplimiento del deber de
informar, bastará con que los empleadores acrediten de forma razonable que han
cumplido con el deber de informar contenido en el artículo 18 de la LPDP.

Finalidad de los sistemas de videovigilancia
7.11 El tratamiento de los datos de los trabajadores se limita a las finalidades propias
del control y supervisión de la prestación laboral, de tal forma que no pueden
utilizarse los medios o el sistema de videovigilancia para fines distintos, salvo que
se cuente con el consentimiento del trabajador o se trate de alguna de las
excepciones señaladas en el artículo 14 de LPDP.
7.12 Son fines legítimos para el control y la supervisión de la prestación laboral, la
protección de bienes y recursos del empleador; la verificación de la adopción de
medidas de seguridad en el trabajo; y, aquellos otros que la legislación laboral y
sectorial prevea.
Principio de proporcionalidad
7.13 El control laboral a través de sistemas de videovigilancia sólo se realiza cuando
sea pertinente, adecuado y no excesivo para el cumplimiento de tal fin.
7.14 Asimismo, la instalación de las cámaras o, en todo caso, su ámbito de captación
debe restringirse a los espacios indispensables para satisfacer las finalidades de
control laboral.
7.15 En ningún caso se admite la instalación de sistemas de grabación o captación de
sonido ni de videovigilancia en los lugares destinados al descanso o esparcimiento
de los trabajadores, como vestuarios, servicios higiénicos, comedores o análogos.
16

7.16 La grabación videovigilada con sonido en el lugar de trabajo sólo se admitirá
cuando resulten relevantes los riesgos para la seguridad de las instalaciones,
bienes y personas derivados de la actividad que se desarrolle en el centro de
trabajo y siempre respetando el principio de proporcionalidad y finalidad.

Prohibición de uso de las imágenes para fines comerciales o publicitarios.
7.17 Las imágenes captadas a través de los sistemas de videovigilancia laboral no
pueden ser utilizadas con fines comerciales o publicitarios, salvo que se cuente
con el consentimiento de los trabajadores.
Cancelación de imágenes y/o voces
7.18 Las imágenes y/o voces grabadas se almacenan por un plazo de treinta (30) días
y hasta un plazo máximo de sesenta (60) días, salvo disposición distinta en las
normas laborales. Durante ese plazo, el titular del banco de datos o encargado del
tratamiento debe cuidar que la información sea accesible sólo ante las personas
que tengan legítimo derecho a su conocimiento y manteniendo así la reserva
necesaria respecto a las imágenes y/o voces.

4•■■
•
•■
•■
,..••■
.~-■
"

th

d
Olrá ón Ge
Tran-rarenci Ac so a
ica
y
Per
la In or
tos
Protecclo
Personales

E. LUNA C.

Chi

de
en e
ión

O. ES

DERO V.

Dir

Fis

7.19 Transcurrido el plazo señalado en numeral anterior y no habiendo requerimiento
de alguna autoridad competente para entregar o visualizar el contenido de la
grabación, se deben eliminar los archivos en el plazo máximo de dos (02) días
hábiles, salvo disposición distinta en norma sectorial.
7.20 El plazo máximo previsto para la eliminación de la información, no será aplicable
cuando exista alguna finalidad o interés legítimo que justifique su conservación,
así como la concurrencia de alguna contingencia de orden técnico que justifique
razonablemente el aplazamiento de la eliminación de la misma por un período
determinado o determinable.
7.21 Las imágenes y/o voces sin editar que den cuenta de la comisión de presuntas
infracciones laborales y/o accidentes de trabajo deben ser conservadas por el
plazo de ciento veinte (120) días, contados a partir de su conocimiento, salvo la
existencia de alguna finalidad que justifique su conservación o de interés legítimo,
tiempo dentro del cual el empleador podrá iniciar las acciones legales pertinentes.
7.22 El trabajador podrá solicitar el acceso a las grabaciones o a una copia digital de
las mismas que contengan información sobre una inconducta o incumplimiento
laboral que se le haya imputado, pudiendo utilizar esta grabación como medio de
prueba. El empleador deberá resguardar el derecho de terceros que, sin estar
involucrados con la inconducta o incumplimiento, de manera directa o indirecta,
puedan aparecer en registros captados; ello se hará adoptando las medidas
técnicas necesarias para difuminar su imagen e impedir su identificación.
7.23 En el caso de que el empleador, en base a lo captado por los sistemas de
videovigilancia, decida imputar una falta grave a un trabajador, deberá proceder
de conformidad con lo establecido en las normas laborales. Asimismo, el
empleador deberá proceder a resguardar el derecho de terceros que puedan
aparecer en los registros captados, de la forma establecida en el párrafo anterior.

17

Tutela Directa de los trabajadores
7.24 Los trabajadores deben estar informados por los medios establecidos en la
directiva sobre el procedimiento implementado por el empleador para ejercer sus
derechos de acceso, cancelación y oposición.
Transferencia de datos personales
7.25 Si el empleador debe transferir los datos personales de sus trabajadores captados
mediante videovigilancia a un tercero por motivos no laborales, debe informar de
ello a los trabajadores, conforme la LPDP y su reglamento. De igual modo, cuando
corresponda, debe solicitar su consentimiento.
Tratamiento con fines científicos o de investigación

\ DireCCI•n Genera cea a
Transad encia c sco
la Infor asió
Prole ció •e Datos
Personales
F. LUNA

7.26 En el caso de tratamiento de datos personales con fines científicos o de
investigación se deberá cumplir con los principios y reglas establecidas en la
LPDP, su reglamento y la presente directiva, en particular los principios de
consentimiento, proporcionalidad y finalidad, así como las medidas técnicas y
organizativas para garantizar la seguridad de la información de los datos
personales, hasta donde resulte aplicable razonablemente.

C

TRATAMIENTO DE DATOS CON OTRAS TECNOLOGÍAS
Cámaras conectadas a internet

ORME
DireCCi

J

Fiscala
Inst u 11
ESCUDr RO V.

Deberes adicionales del titular del banco de datos personales o encargado
del tratamiento.
7.27 Revisar si las funciones de identificación y autenticación se encuentran activadas
con el fin de evitar accesos de terceros a las imágenes y de garantizar que sólo
acceden los usuarios autorizados.
7.28 Garantizar la seguridad en el acceso a través de redes públicas de
comunicaciones.

Mediante drones

G. ZALEZ L

Especialidad en el manejo de los drones con fines de videovigilancia
7.29 Las personas que, con fines de seguridad privada, por razón de sus funciones,
tengan a su cargo el sistema de videovigilancia a través de drones, deben contar
con formación especializada en el manejo de estos equipos, garantizando reserva,
confidencialidad y cumpliendo las demás obligaciones dispuestas en esta directiva
para los sistemas de videovigilancia, así como la normativa especial o sectorial de
la materia.
Responsabilidad del titular y/o encargado del tratamiento
7.30 El titular del banco de datos personales, responsable o el encargado del
tratamiento debe informar de acuerdo a lo señalado en el punto 6.8 de esta
directiva a las personas que serán controladas mediante los sistemas de
18

videovigilancia a través de drones. Este deber alcanza también a aquellas
personas o entidades que brinden el servicio de videovigilancia a través de drones
de forma complementaria a la que preste el servicio principal. Dicha información
debe entregarse en formato físico o electrónico, al momento de suscribir el
contrato de videovigilancia con la entidad o persona que brinde este servicio a
través de drones o de forma singularizada en el documento de contratación;
además, debe estar a disposición de quien lo requiera.
7.31 Debe utilizarse los sistemas de carteles o folletos cuando sea factible. En caso de
utilizar el cartel o el folleto se debe indicar gráficamente (dibujo) el medio utilizado
(Anexo 3), aplicándose, en lo que resulte pertinente, de forma mínima lo
establecido en el punto 6.11 de esta directiva.
PERD
Diric n G ral e
Trans re• 50a
la lnformaci1
blica y
Protecció e Datos
Personales

7.32 Los titulares de bancos de datos personales, responsables o encargados de
tratamiento, en caso cuenten con una página web, deben publicar información que
permita conocer los diferentes tipos de operaciones realizadas o las que se
proponen realizar en el futuro cercano con los datos captados.

E. LUNA C.

VIII. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS FINALES
8.1

Difusión de la normativa
La Autoridad Nacional de Protección de Datos Personales ejercida por el
Ministerio de Justicia y Derechos Humanos a través de la Dirección General de
Transparencia, Acceso a la Información Pública y Protección de Datos
Personales, es la encargada de las actividades de difusión de la normativa
aplicable al tratamiento de datos mediante sistemas de videovigilancia, así como
de la promoción para su progresiva implementación en el ámbito privado y público,
brindando servicios de información y orientación.

8.2

Vigencia
La presente Directiva entrará en vigencia a los sesenta (60) días calendario
siguientes de la publicación de la Resolución que la aprueba en el Diario Oficial
"El Peruano".

EZ

»Y/

Dire.
Finca
Inst

ne

ESCU•RO V.

II IV

ty7

M. G • ' ALEZ L

19

ANEXO 1

ZONA VIDEOVIGILADA
iEFh
Diricción de ra de
Transparen i Acc so a
la Inforreaci Pu ica y
Protección e tos
Persona

E. LUNA C.

ón de
ción e
cción

LEY DE PROTECCIÓN DE DATOS
PERSONALES - Ley N° 29733

■
11.

i
i
CIA'

Datc17/1
M.

PUEDE EJERCITAR SUS DERECHOS ANTE:

G• .1 LEZ L

TITULAR DEL BANCO DE DATOS Y DIRECCIÓN
LUGAR DÓNDE PUEDE OBTENER LA INFORMACIÓN
CONTENIDA EN EL ARTÍCULO 18 DE LA LPDP

20

ANEXO 2

Hola informativa sobre el tratamiento de datos personales
1. IDENTIDAD Y DOMICILIO DEL TITULAR DEL BANCO DE DATOS PERSONALES O
ENCARGADO DEL TRATAMIENTO: El titular del presente banco de datos en el que se
almacenarán los datos personales facilitados mediante sistema de videovigilancia es
con domicilio en

La existencia de este banco de datos personales ha sido declarada a la Autoridad
Nacional de Protección de Datos Personales, mediante su inscripción en el Registro
Nacional de Protección de Datos Personales con la denominación
y el código:
RNPDP N°

Dirácci n G
Transpareni
la Worm
a
Protección
Personales

a

Se informa al usuario que, cualquier tratamiento de datos personales, se ajusta a lo
establecido por la legislación vigente en PERÚ en la materia (Ley N° 29733 y su
reglamento).

E. LUNA C

2. FINALIDAD:
El titular del Banco de datos

9. SCLPD

A
MIMA
l

W pER411
DI

tratará sus datos con la finalidad de

v.
3. TRANSFERENCIAS Y DESTINATARIOS: Cuando los datos personales recabados
vayan a ser enviados a otras empresas (incluso cuando éstas pertenezcan al mismo
grupo empresarial) deberá informarse de manera detallada al usuario, de tal forma que
éste pueda conocer explícitamente las finalidades determinadas a las que se destinarán
los datos. De la siguiente forma:

"a

Pro

Datos
M. GO

EZ

Los datos personales se transferirán a nivel nacional a:
empresas destinatarias de los datos) con la finalidad de
de la transferencia).

(detalle de las
(finalidad

Los datos personales se transferirán a nivel internacional a:
(indicar denominación de la empresa, país y finalidad de la
transferencia).

21

La ENTIDAD contrata los servicios en la nube (computación en la nube) a través de:
(detalle el nombre de la empresa y ubicación geográfica
del servidor en el que se puedan almacenar los datos personales).

Si no realiza transferencia de datos personales, esta información se debe de indicar de
la siguiente manera:

Los datos personales no se transmitirán a terceros, salvo obligación legal.

4. PLAZO DURANTE EL CUAL SE CONSERVARAN LOS DATOS PERSONALES: Los
datos personales proporcionados se conservaran (durante un plazo de ... días).
ERU
inicción Gen rol cl
Tranep' cia. cces
la MI« ci
ubl:c
Prole° n de Dato
Personales

5. EJERCICIO DE LOS DERECHOS DE INFORMACION, ACCESO, CANCELACIÓN Y
OPOSICIÓN DE LOS DATOS:

E. LUNA C.

Dire
Fisc
lns

de
done
( Ion

Como titular de sus datos personales el usuario tiene el derecho de acceder a sus datos
(indicar al titular del banco de datos
en posesión de
personales); conocer las características de su tratamiento; solicitar sean suprimidos o
cancelados al considerarlos innecesarios para las finalidades previamente expuestas o
bien oponerse a su tratamiento de ser el caso.

g. ESr UDERO

El usuario podrá dirigir su solicitud de ejercicio de los derechos a la siguiente dirección:
, o a la siguiente dirección de correo electrónico:

A fin de ejercer los derechos antes mencionados, el usuario deberá presentar en el
domicilio especificado previamente, la solicitud respectiva en los términos que establece
el Reglamento de la Ley N° 29733 (incluyendo: nombre del titular del dato personal y
domicilio u otro medio para recibir respuesta; documentos que acrediten su identidad o
la representación legal; descripción clara y precisa de los datos respecto de los que
busca ejercer sus derechos y otros elementos o documentos que faciliten la localización
de los datos).

De considerar el usuario que no ha sido atendido en el ejercicio de sus derechos puede
presentar una reclamación ante la Autoridad Nacional de Protección de Datos
22

Personales, dirigiéndose a la Mesa de Partes del Ministerio de Justicia y Derechos
Humanos: Calle Scipion Llona 350, Miraflores, Lima, Perú.

será
(Indicar al titular del banco de datos personales)
(reiterar
responsable del banco de datos personales
denominación del banco de datos, señalado en el numeral 1) y de los datos personales
contenidos en éste. Con el objeto de evitar la pérdida, mal uso, alteración, acceso no
autorizado y robo de los datos personales o información confidencial facilitados por
titulares de datos personales, (Indicar al titular del banco de datos
personales)
ha adoptado los niveles de seguridad y de
protección de datos personales legalmente requeridos, y ha instalado todos los medios
y medidas técnicas a su alcance.

Dir
A
Trans
on Pú
la 'Mor
Protección de
Personales

e
so a
ay

E. LUNA

ISCUDE•

•:tegai

Men
I
MY/
Proteelr'
Datos • y 1GO

EZ

23

ANEXO 3

ZONA VIDEOVIGILADA
a

a

Dir. ción Ge
a parenci
laInfoón
Proteccro
E. LUNA C.

Dir;

e

F,sc.
.slr
on e
z:07
ion
c SC ERO V.

LEY DE PROTECCIÓN DE DATOS
PERSONALES - Ley N° 29733

PUEDE EJERCITAR SUS DERECHOS ANTE:
TITULAR DEL BANCO DE DATOS Y DIRECCIÓN
Dir

Pro
Datos
M. GOA
COALEZ L

LUGAR DÓNDE PUEDE OBTENER LA INFORMACIÓN
CONTENIDA EN EL ARTÍCULO 18 DE LA LPDP

24

