 

|.- PRESENTACION

La Autoridad Nacional de Proteccioén de Datos Personales -APDP- del Ministerio de
Justicia y Derechos Humanos, de conformidad con lo dispuesto por la segunda
disposicién complementaria final de la Ley N° 27933, ha tenido a su cargo la
elaboracion de una directiva de seguridad para poner al servicio de todos los titulares
de bancos de datos personales un instrumento que facilite el cumplimiento de la Ley.
Esa es la finalidad central de este documento y es por ello que no hemos querido
hacer un documento con términos generales o lugares comunes que hubiera
significado cumplir con esta obligacién “formalmente” pero sin aportar nada concreto.

Consideramos que eso hubiera ocurrido si hubiéramos entregado una directiva
limitada a la enumeracion de obligaciones (que ya estan en la ley) o si hubiéramos
desarrollado criterios o disposiciones de modo previo a la vigencia del reglamento de
la ley, con el riesgo de que el reglamento resultara con un contenido que dejara
descolada a la directiva. No podiamos pues, poner la carreta delante de los caballos.
Teniendo la ley y su reglamento vigentes plenamente, ya tenia sentido culminar esta
directiva y asi lo hemos hecho, lo mas pronto que ha sido posible.

Para evitar que este documento sea repetitivo respecto de la ley o el reglamento y, por
el contrario, constituya una herramienta util de trabajo para quien requiera consultarla,
ha sido necesaria replicar las preguntas, las dudas, las necesidades y las
circunstancias que pueden acompanar a los concernidos por !a ley, para encontrarles
respuestas y soluciones. Para ello ha sido preciso “cruzar” los criterios que pueden
describir y caracterizar los bancos o tratamientos de datos, como son: el tipo de datos
(generales o sensibles), el numero de datos de cada persona, el numero de personas
y el tiempo previsto 0 previsible de uso de la informacion, entre otros.

Este cruce, ordenado y sistematizado de criterios, permite ubicar las caracteristicas de
cada banco de datos, lo cual constituye el paso previo para relacionarlo con las
medidas de seguridad indicadas o sugeridas como una suerte de “disefio a la medida”
porque entendemos que lo que el administrado requiere es justamente pasar del texto
general de la norma a un plan de adecuacion para su caso concreto. Esperamos que
esta directiva cumpla ese simple pero trascendental papel a favor de fos
administrados.

Para terminar quisiera dejar constancia de dos cosas:

Primero: Esta es una directiva, es decir una indicaci6n de como pueden hacerse las
cosas, un documento facilitador. Si los administrados encuentran que pueden cumplir
las normas de seguridad con criterios o protocolos distintos pero igualmente eficientes
deben recordar que su obligacién es adecuarse a la ley y el reglamento no a la
directiva, que es solo un documento facilitador.

Segundo: Este documento estara en permanente revisién, justamente porque debe
considerarse un documento de trabajo, cuyo valor estara siempre dado por su utilidad.

José Alvaro Quiroga Leon

Director de la Autoridad Nacional de Proteccién de Datos Personales.

 
 

AUTORIDAD NACIONAL DE PROTECCION DE DATOS PERSONALES
DIRECTIVA DE SEGURIDAD DE LA INFORMACION
LEY N° 29733 - LEY DE PROTECCION DE DATOS PERSONALES

INDICE
I. ESTRUCTURA... cccceecsecssssesscesesessenssescncsececcenecesaesenensoecoanesesesseacatsesseeesersenenees 2
HW. OBJETIVO oon eee ecesssenersesceersnenevarssecsesevsessvenseavavaeseverevsvavaeatasareneessneecseasetes 3
Hl. = BASE LEGAL nes ceescesscsnenneanececererssscscsaneecassnecsesesseensnessneeeserena 3
IV. ALCANCE iene ccesereacrsesreceeeseserssesecaesesetienssecasusseneecdcrasueresenaseeaensensreseeeegs 3
VV.  RESPONSABILIDAD 0.0 cee cseeneeeeecsececeesenenseenecesecsesessesessentacersneseaeeens 3
MEDIDAS DE SEGURIDAD oo. eccsseenenessesneecevevensesastearseceesssseneesaeseteessensess 5
1. DISPOSICIONES GENERALES owe ceeecesecesecesesceesecerecssenesecsnseseceseass 5
2. DISPOSICIONES ESPECIFICAS uo... ccecsseecssecsessssstessneessseessssssecssecssneecueesses 14
3. PROCEDIMIENTO oon cee cece ccestscenececenenecscanseaceesesansessesdascescsataseetaesatenes 33
4, DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS oo eceteseneesectseeecseetsceseatatsesenenes 34
ANEXO A: GLOSARIO woe csc cscscessessscesscansisaecasesenssesaseseesesereassceecesenageates 35

ANEXO B: ORIENTACION PARA BANCOS DE DATOS DE TIPO BASICO O
SIMPLE. oo ccscscssssecssssescsncssescccsssseessoneteseesseseucsassesseearesessasicacedsencersvaeaessesenseneesseseareeeees 36

ANEXO C: ORIENTACION PARA BANCOS DE DATOS DE TIPO COMPLEJO
O CRITICO 0... eccsescsssecsssesssssssssesssecsssessssecanesssnsessssasecsasessauasansecacecssersueseasasasesseseseanea 37

 

1ac37
|. ESTRUCTURA

La presente directiva orienta sobre las condiciones, los requisitos, y las medidas
técnicas que se deben tomar en cuenta para el cumplimiento de la Ley N° 29733, Ley
de Proteccién de Datos Personales y su reglamento, aprobado a través del Decreto
Supremo N° 003-2013-JUS, en materia de medidas de seguridad de los bancos de
datos personales.

Las condiciones constituyen recomendaciones que facilitan o generan impacto
favorable para la implementacién de los requisitos, habilitando un entorno apropiado
para la comprension y desarrollo de las actividades necesarias.

Los requisitos corresponden a condiciones que deben ser demostrables, para
considerar que se ha cumplido la presente directiva.

Las medidas técnicas son aquellas que se consideran coherentes para cumplir con los
requisitos.

Tanto los requisitos como las medidas a implementar pueden ser variables y por ello
estan segmentadas atendiendo a criterios, como —por ejemplo- el tipo de tratamiento.

Asi tenemos que, se asigna un color para facilitar la identificacion en los cuadros
mostrados:

  
 

Basico
Simple | =
| Intermedio

  

    
  
  

QO DE ts
se so)

| Complejo

  
  

      

| Critico
La categorizacién se describe en el apartado 1.1.

El numeral 3 describe de manera general el procedimiento para desarrollar la presente
directiva.

El numeral 4 incluye disposiciones complementarias que pueden facilitar el proceso de
implementaci6n de la presente directiva y con ello el cumplimiento de la Ley N° 29733,
Ley de Proteccién de Datos Personales, y su reglamento.

Finalmente se presentan tres anexos de apoyo:

Anexo A: Glosario de términos aplicables en la lectura de la presente directiva.
Anexo B: Orientacién para bancos de datos personales de tipo basico o simple.
Anexo C: Orientacién para bancos de datos personales de tipo complejo o critica.

 

2de37
 

A

   
 

Quiraga L

  

ll. OBJETIVO

a) Objetivo General:

Garantizar la seguridad de los datos personales contenidos o destinados a ser
contenidos en bancos de datos personales, mediante medidas de seguridad que
protejan a los bancos de datos personales, de conformidad con la Ley N° 29733 y su
reglamento.

b) QObjetivos Especificos:

a. Brindar lineamientos para determinar las condiciones de seguridad en el
tratamiento de datos personales a cumplir por el titular del banco de datos
personales.

b. Brindar lineamientos para determinar las medidas organizativas a cumplir por el
titular del banco de datos personales.

c. Brindar lineamientos para determinar las medidas legales a cumplir por el titular
del banco de datos personales.

d. Brindar lineamientos para determinar medidas técnicas a cumplir por el titular
dei banco de datos personales.

e. Brindar lineamientos para determinar las medidas de seguridad que resulten
apropiadas, en funcién a las caracteristicas de cada caso concreto, a partir de
considerar criterios de diferenciacion basados en las caracteristicas del
tratamiento de datos personales que se vaya a efectuar y en las caracteristicas
de datos personales que se tratan.

Il. BASE LEGAL

a) Constitucion Politica del Perd.

b) Ley N° 29733, Ley de Proteccién de Datos Personales.

c) Decreto Supremo 003-2013-JUS, aprueba el Reglamento de la Ley N° 29733, Ley
de Protecci6n de Datos Personales.

d) Decreto Supremo 011-2012-JUS, aprueba el Reglamento de Organizacion y
Funciones del Ministerio de Justicia y Derechos Humanos

e) Resolucién Ministerial N° 246-2007-PCM, aprueba la Norma Técnica Peruana
“NTP ISO/EC 17799:2007 EDI, Técnicas de seguridad, Cédigo de Buenas
Practicas para la gestian de seguridad de la informaci6n. 2a Edici6én”

f) Resolucién Ministerial 129-2012-PCM, aprueba el uso obligatorio de la norma
técnica peruana “NTP-ISO/IEC 27001:2008 EDI Tecnologias de la Informacién.
Técnicas de Seguridad. Sistemas de Gestion de Seguridad de ia Informacidn en
todas las entidades integrantes del Sistema Nacional de Informatica’.

IV. ALCANCE
La presente directiva es aplicable a los bancos de datos personales de administracién
publica o privada de acuerdo a lo establecido en la Ley N° 29733 y su reglamento.

V. RESPONSABILIDAD

En el marco de la presente directiva, se tiene en cuenta la atribucién de

5 responsabilidades, desde el origen hasta la disposici6n de los datos personales, que

3 de 37
       
 

sss
Ps

 

ZERO OF HR

ee iin

BOOS Ming, Cah

PS tt
cae nhs
i i

 

debe tomarse en cuenta para mantener la coherencia y la concordancia de la
actuaciOn de quienes participan en la proteccién de los datos personales con los
objetivos y medidas de seguridad a implementar.

a)

b)

c)

Titular de datos personales

Es responsable de sus propios datos personales, debe tomar en cuenta que su
consentimiento para el tratamiento de sus datos personales debe ser libre, previo
e informado y verificar que su consentimiento sea registrado en los términos en
que expresa e inequivocamente lo ha dado. Es responsable de conocer y ejercer
los derechos conferidos por la Ley N° 29733, Ley de Proteccion de Datos
Personales.

Titular del banco de datos personales

a.

Es responsable de otorgar y mantener el nivel suficiente de proteccidn a los
datos personales contenidos en el banco de datos personales que tenga bajo
su titularidad.

Es responsable por la determinacion y cumplimiento de la finalidad y del
contenido del banco de datos personales bajo su titularidad.

Es responsable por el tratamiento de los datos personales contenidos en el
banco de datos personales bajo su titularidad.

Es responsable de garantizar el cumplimiento de los derechos del titular de los
datos personales conferidos en la Ley N° 29733, Ley de Proteccién de Datos
Personales.

Autoridad Nacional de Proteccién de Datos Personales

a.

Es responsable de realizar todas las acciones necesarias para el
cumplimiento de la Ley N° 29733, Ley de Proteccién de Datos Personales, y
su reglamento.

Es responsable de ejercer las funciones administrativas, orientadoras,
normativas, resolutivas, fiscalizadoras y sancionadoras sefaladas en la Ley
N° 29733, Ley de Proteccién de Datos Personales, y su reglamento.

Es responsable de la administracién del Registro Nacional de Proteccién de
Datos Personales.

Es responsable de! seguimiento y evaluacién de la presente directiva.

Es responsable de la revisién de esta directiva de seguridad a fin de mantener
su aplicabilidad e idoneidad. E! periodo de revision es, cuando menos,
bianual.

4de37

 

 
MEDIDAS DE SEGURIDAD

1. DISPOSICIONES GENERALES

1.1 Categoria:

1.1.1 Para efectos de la presente directiva, se debe considerar la siguiente
clasificaci6n de categorias en el tratamiento de datos personales y el
principio de proporcionalidad descrito en el articulo 7 de la Ley N° 29733
cuando no exista coincidencia exacta:

a) Basico, corresponde a !a categoria de menor nivel e incluye a bancos
de datos personales que:
e Nocontengan la informaci6n de mas de cincuenta (50) personas.
e Numero de datos personales no mayor a cinco (05). Por ejemplo
nombres, apellidos, DN!, direccidn y teléfono.
e No incluyen datos sensibies.
e Tienen como titular a una persona natural.

b) Simple, corresponde a bancos de datos personales que:
e No contengan fa informacion de mas de cien (100) personas.
e EE! periodo de tiempo del tratamiento para cumplir con la finalidad
es inferior a un (01) afo.
e No incluyen datos sensibles.
* Tiene como titular a una persona natural 0 juridica.

c) iIntermedio, corresponde a bancos de datos personales que:
e Contienen fa informacién de hasta mil (1000) personas.
e Sirven para tratamiento de datos personales cuya finalidad se
cumple en un plazo indeterminado o superior a un (01) afio.
Puede incluir datos sensibles.
* Tiene como titular a una persona natural o juridica.

d) Complejo, corresponde a bancos de datos personales que:

e Sirven para el! tratamiento de datos personales cuya finalidad se
cumple en un plazo indeterminado o superior a un (01) afio.

« Sirven para el tratamiento de datos personales que es realizado
en multiples localizaciones (Oficinas o dependencias diferentes
en la misma ciudad o ciudades diferentes, servicios tercerizados
o similares).

® Puede incluir datos sensibles.

* Tiene como titular a una persona juridica o entidad publica.

 

e) Critico, corresponde la categoria de mayor nivel e incluye a bancos

de datos personales que:

« Sirven para el tratamiento de datos personales cuya finalidad esta
respaldada por una norma legal.

e Sirven para el tratamiento de datos cuya finalidad se cumple en un
plazo indeterminado 0 superior a un (01) afio.

« Sirven para el tratamiento de datos personales que es realizado
en multiples localizaciones (Oficinas o dependencias diferentes

5 de 37

 

 
 

en la misma ciudad o ciudades diferentes, servicios tercerizados
o similares)

Puede incluir datos sensibles.

Tiene como titular a una persona juridica o entidad publica.

1.1.2 Justificacién de los criterios
Los criterios que permiten categorizar los bancos de datos han sido
determinados tomando en cuenta lo siguiente:

a) Volumen de registros.- Es importante considerar que existe una

diferencia importante entre realizar el tratamiento manual de los
datos personales de veinte (20) personas que de un millén, toda vez
que se requiere mecanismos, procesos y herramientas diferentes.

El tratamiento de altos vollumenes de datos personales requiere,
actualmente, el uso de tecnologias de la informacién. Lo cual,
incorpora mejoras fundamentales en los tiempos de procesamiento,
pero también incorpora un conjunto de vulnerabilidades asociadas a
la tecnologia utilizada, por lo que los niveles de proteccién deben ser
adecuados y comuinmente son mayores a los de un tratamiento sin
tecnologias de la informacién.

b) Ndmero de datos.- El numero de datos personales de cada titular de

datos personales que se procesa es un criterio a considerar porque
incluye un mayor nivel de detalle sobre el titular de los datos
personales con o sin la inclusién de datos sensibles.

c) Periodo de tiempo para la finalidad del tratamiento de datos

personales.- El tener un periodo de tiempo indeterminado o muy
largo, para cumplir la finalidad del tratamiento, implica un aumento en
el nivel de seguridad que debe observarse en el almacenamiento que
se dé a los datos personales durante el periods del tratamiento, asi
como en el nivel de impacto sobre el titular de los datos personales
en caso de pérdida de la informaci6n, lo que puede conducir a la
implementacién de mecanismos de recuperacién ante desastres o
no.

d) La titularidad del banco de datos personales.- Proporciona un

 

criterio de seleccién que principalmente separa los extremos de las
categorias. Es decir, no se le puede asignar a una persona natural
una categoria de altisimo nivel porque no dispone de los recursos
necesarios, ni sera necesario —como regla general- que implemente
las medidas mas complejas.

En el caso de las entidades publicas, se cuenta con la Resolucién
Ministerial 129-2012-PCM, que las obliga a implementar un sistema
de gestidn de seguridad de la informacién. Con lo cual, no se les
puede asignar una categoria de menor nivel, debido a que la
informaci6n que manejan impacta directamente en los titulares de
datos personales. Sin embargo, para las categorias simple,
intermedio y complejo se pueden tener combinaciones mas acordes
al tipo de tratamiento que se realice.

6 de 37
e) Finalidad del tratamiento de datos personales respaldada por
norma legal.- Tiene especial impacto por ser obligatorio, esto
determina el tipo critico.

f) Multiples localizaciones.- El acceso o tratamiento distribuido
incorpora un nivel de atenciédn especial porque incluye la
transferencia de datos entre multiples locales de tratamiento
(ubicaciones diferentes, pueden ser inmuebles diferentes en la
misma ciudad o ciudades diferentes), lo que genera complejidad y
puede hacerlo critico.

g) Tratamiento de datos sensible.- Al incluir estos datos se debe tomar
medidas de proteccién como minimo de categoria intermedio.

Asi podemos hacer algunos cruces para explicar la categorizacién:

50 100 1000

Numero de Datos Personales

 

 

 

Volumen de registros de Datos Personales

Figura 1: Volumen de datos / Numero de datos

 

7 de37
   

SA Quiroga L

 

Conse) Comte) Conte) ss Com)
1
Cun) Conte) Coat) ‘nee

50 100 1000

Tiempo para cumplir la finalidad

 

Volumen de registros de Datos Personales

Figura 2: Volumen de registros / Tiempo para cumplir la finalidad.

Persona
Publica

50 100 1000

Persona
Jurkika

Titularidad

Persona
Natural

 

Volumen de registros de Datos Personales

Figura 3: Volumen de registros / Titularidad del banco de datos personales.

8 de 37

 
1.1.3 Matriz de apoyo para ja seleccién de categoria en el tratamiento de datos pe

 

{tem |

Criterio

Basico

 

Volumen de registros, niimero de
titulares de datos personales que
consienten el tratamiento de sus
datos. (Criterio  utilizado para
determinar las categorias)

 

Hasta 50

 

 

‘Numero de datos personales en.
'banco de datos personales que no.
contienen datos sensibles. (Criterio.
utilizado para determinar el tipo
basico)

Hasta 5

 

|Finalidad del tratamiento de datos
personales respaidada por ley o
similar. (Criterio utilizado para
‘determinar el tipo critico)

No aplica

 

Periodo mayor a un (01) afio o
indeterminado para cumplir la
finalidad (tiempo de tratamiento de
los datos personales).

 

No aplica

 

 

 

Tipo de Titular del banco de datos
personales: persona natural.
\(Criterio utilizado para determinar el
tipo entre basico a intermedio).

Aplica

 

Tipo de Titular del banco de datos
personales: persona juridica.
(Criterio utilizado para determinar la
categoria entre simple a complejo)

 

 

No Aplica

 

 

Intermedio

Hasta 1000

Mas de 5

No aplica

 

 
 

Titular del banco de _ datos
personales del tipo persona juridica
o entidad ptblica con miltiples
localizaciones desde las cuales se
tiene acceso al banco de datos
personales o se realiza tratamiento
de los datos personales. (Criterio
utilizado para  determinar la
categoria complejo o critico)

 

 

 

EI banco de datos personales
puede incluir datos  sensibles.
(Criterio utilizado para determinar la
categoria entre Intermedio a critico).

 

 

 

 

 

   
 

ius) Bp
Wit
or

 
      

10 de 37

 
 

1.2 Condiciones de seguridad:

1.2.1

1.2.2

 

Condiciones de seguridad externas

a) Marco legal apropiado (leyes, reglamentos, o similares).

b) Conocimiento y conciencia (conocer la importancia de la proteccién de
los datos personales, la Ley N° 29733, Ley de Proteccion de Datos
Personales, y su reglamento).

Condiciones de seguridad internas

a) Compromiso del titular del banco de datos personales (para brindar los
recursos y direcci6n en la protecci6n de los datos personales).

b) Comprender el contexto institucional en el tratamiento y proteccién de
los datos personales (Contexto organizativo, tecnoldégico, juridico,
legal, contractual, regulatorio, fisico, etc.).

c) Determinar claramente las responsabilidades y roles organizacionales
apropiados con la suficiente autoridad y recursos para liderar y hacer
cumplir la politica de seguridad para la proteccién de datos
personales.

d) Enfoque de gestién del riesgo de los datos personales contenidos o
destinados a ser contenidos en los bancos de datos personales.

11437

 
 

1.3

Requisitos de seguridad:

1.3.1. Sin perjuicio de las condiciones de seguridad, se deben cumplir los requisitos de seguridad sefialados a continuaci6n:

 

 

+
|

 

‘Aplica a la categoria de tratamiento :

   

 

Requisito

Basico

   

Intermedio

 

1.3.1.1

Determinar y dar a conocer una politica de
protecci6n de datos personales: Una declaracién
breve y directa que demuestre e! compromiso
institucional y el involucramiento de sus autoridades
con la protecciédn de los datos personales en el
tratamiento que se de a los datos personales
contenidos en el banco de datos personales bajo su
titularidad.

        
   

Pueden utilizar
el modelo
incluido en el
Anexo B

Incorporar item
1.4.1

 

1.3.1.2

Mantener la gobernabilidad completa de los procesos
involucrados en el tratamiento de los datos
personales, es decir conocer los procesos y
procedimientos y tener control de las decisiones
sobre los procesos involucrados en el tratamiento de
datos personales cuando estos sean tercerizados o
no,

 

Requerido

    
     
    

Requerido

 

 

   
    

 

 

 

1.3.1.3 |Implementacidn de las medidas de seguridad segin| Implementar Implementar
las dispasiciones especificas del numeral 2. medidas de medidas de
seguridad de seguridad de
tipo basico tipo intermedio
1.3.1.4|/implementar = y mantener les siguientes Opcional Incorporar item
procedimientos documentados. 1.4.3
1.3.1.5|Adoptar un enfoque de riesgos y basar las Opcional Requerido

decisiones en el plan de tratamiento de riesgos del

 

  

 

banco de datos personales.

 

WT haa i
oa .
Ce 4 " ‘
Ke og
GCs a Fe
Day fh GOR aS
De adh"
%:

J.&. Quiroga |

12 de37

    
 

 

 

 

1.3.1.6

Alineamiento a los requisites segin NTP-ISO/IEC
27001 o ISO/NEC 27001 en su ediciédn vigente,
incorporando dentro del alcance de! SGS! los bancos
de datos personales.

No aplica

 
 

Opcional

 

 

1.3.1.7

Desarrollar y mantener un documento maestro de Opcional
seguridad de la informacién del banco de datos.

  

(ver
de

Requerido

   
  
 

cuaderno

 

 

personales. seguridad en el
anexo B)
1.3.1.8, Desarrollar y mantener actualizado un documento de| Declaracién Incorporar — all

compromiso de confidencialidad en e] tratamiento de
datos personales (articulo 17 de la Ley N° 29733),
aplicable al personal relacionado con el tratamiento
de datos personales.

 

 
 

   

jurada — simple} requisito dentro

 
   
 
       
 
   

 

indicando le tos formatos,
nombres, procedimientos
apellidos, DNI y| 10 procesos
firma (puede japropiados en
estar —incluido lla organizacién.
en el cuaderno)

de seguridad;

| (ver anexo B),

 

  

JA. Quiroga L

13 ae 37

 
 

1.4

Informaci6n_ complementaria_ sobre requisitos (para aplicar segun cuadro de

requisitos)

1.4.1. La politica de proteccién de datos personales es una declaracién formal de

compromiso y debe considerar:

a) Ser clara y comprensible, tanto para el personal involucrado en el tratamiento
como para los titulares de datos personales que hayan consentido el
tratamiento.

b) Ser apropiada para los objetivos de la organizacién

c) _Proparciona un lineamiento de alto nivel organizacional y objetivos claros que
sirven de direccién para la implementacién de las condiciones, requisitos y
medidas de seguridad apropiadas.

d)  Incluir un compromiso de cumplimiento de los requisitos de seguridad
aplicables.

e)  Incluir compromiso de respeto a los principios de la Ley N° 29733, Ley de
Proteccién de Datos Personales.

f) Incluir un compromiso de mejora continua.

g) Comunicarse oportuna y claramente al interior de la organizacién.

1.4.2 Se debe lograr la implementacién y el mantenimiento de fos siguientes

procedimientos documentados:

a) Control de documentos y registros.
b) _Registros de personai con acceso autorizado.
c) Registro de incidentes y medidas adoptadas.

1.4.3 Se debe lograr la implementaci6n y mantener los siguientes procedimientos

documentados

a) Control de documentos y registros.
b)  Registros de acceso.

c) Registro de auditorias.

d) Registro de incidentes y problemas.

1.4.4 incluidos en el Sistema de Gestidn de la Seguridad de la Informacién -SGSI,

a)

c)

incluyendo ademas un registro de control de acceso, segtin el articulo 39 del
reglamento de la Ley N° 29733.

DISPOSICIONES ESPECIFICAS

Para los tratamientos determinados camo complejos o criticos, se deben implementar los
contrales adecuados de un sistema de gestién de seguridad de la informacidn bajo los
requisitos y controles de la NTP-ISOHEC 27001 EDI en su edicién vigente, incorporando a
los bancos de datos personales dentro del alcance del SGSI, asegurando como minimo el
cumplimiente de las medidas indicadas a continuacién y que los riesgos asociados al
banco de datos personales sean adecuadamente gestionados.

El titular del banco de datos personales debe designar un responsable de seguridad del
banco de datos personales, quien coordinara en la institucién la aplicacién de la presente
directiva. El rol de responsable de seguridad del banco de datos personales debe
asignarse a una persona que tenga las capacidades y autoridad necesaria para el
desarrollo de sus funciones. Cuando dicha designacién no exista, se entiende que el rol
de responsable de seguridad del banco de datos personales recae en el titular del banco
de datos personales.

Las referencias a documentos o registros pueden estar en cualquier formato o tipo de
medio (Hoja impresa, cuaderno, pagina web, afiche, registro de video, entre otros).

14 de 37
“RO DE Wu
Senile
oes

 
 
 

   
  

 

 

as of d) Limitar los bancos de datos personales a los datos estrictamente necesarios para cumplir
. la finalidad para la cual fueron acopiados.
e) Evaluar la posibilidad de implementar mecanismos de anonimizaci6én o disociacién
aplicables.

 

15 de 37

 
 

2.1 Medidas de Seguridad Organizativas

 

Aplica a la categoria de tratamiento : |

 

 

item

Medidas de seguridad

 

Basico Intermedio

 

 

Desarrollar una estructura organizacional con

proporcionalidad de los datos a proteger.

 

Solo considera al titular det|§
roles y responsabilidades de acuerdo a la

Requerido

 
 
 
 
 
 
 
  

banco de datos personales
y alo a los encargados del
tratamiento de datos
personales. (Cuando elf
tratamiento no lo realice
exclusivamente el titular del
banco de datos
personales)

 

Compromiso documentado de respeto a los
principios de la ley.

Puede utilizar el modelo Requerido

citado en el Anexo B

 

 

Llevar un contral y registro de los operadores
con acceso al banco de datos personales con
el objetivo de poder identificar al personal con
acceso en determinado momento
(Trazabilidad).

Opcional Opcional

 

 

Revisar periddicamente la efectividad de las
medidas de seguridad adoptadas y registrar
dicha verificaci6n en un documento adjunto al

'banco de datos personales.

Requerido. (dichas
revisiones pueden estar
registradas en el cuaderno
de seguridad citado en el
anexo B)

, Requerido

 

 

Adecuacién de los sistemas de gestion u
aplicaciones existentes que intervengan en el
tratamiento de datos personales, conforme a
la Ley N° 29733, Ley de Proteccién de Datos
Personales, y su reglamento.

 

 

Opcional Opcional

 

 
 
  
 

Adecuacién de los procesos del negocio
involucrados en el tratamiento de datos
personales a los requisitos establecidos en la
Ley N° 29733, Ley de Proteccién de Datos
Personales, y su reglamento.

Opcicnal

 

Desarroilar procedimientos documentados
adecuados para el tratamiento de datos
personales.

Opcional

 

Desarrollar un programa de creacién de
conciencia y entrenamiento en materia de
proteccion de datos personales.

Opcional

 

Desarrollar un procedimiento de auditoria
respecto de las medidas de seguridad
implementadas, teniendo come minimo una
auditorfa anual.

Opcional

 

2.1.10

Desarrollar un procedimiento de gestién de
incidentes para la proteccién de datos
personales.

Opcional

 

 

2.1.11

Desarrollar un procedimiente de asignacion
de privilegios de acceso al banco de datos
personales y su correspondiente registro de
acceso.

 

 

Opcional

 

 

|

Requeride

Requeride

| Requerido

 

   

. A. Quiroga L

 

17 de 37
2.2 Medidas de Seguridad Juridicas

 

Aplica ala categoria de tratamiento : |

 

 

    

| Intermedio

 

  

item Medidas de seguridad Basico

 

      
  
 

Requerido

 

2.2.1 |Mantener los formatos de:Requerido (pueden
consentimiento para el tratamiento de estar registradas en
datos personales, adecuados y dejel cuaderno de
conformidad con la finalidad para la;seguridad citado en
cual son acopiados. el anexo B)

 

2.2.2 |Adecuaci6n de los  contratos del Opcional
personal relacionado con el tratamiento
‘de datos personales, incluyendo fa
‘coherencia con el requisito 1.3.1.8.

  
 

Requerido

 

 

 

 

| Requerido

   

2.2.3. Adecuacién de los contratos con Opcional
terceros, incluyendo la coherencia con
el requisito 1.3.1.8.

 

 

 

 

18 ae 37
2.3 Medidas de Seguridad Técnicas

2.3.1. Medidas de Seguridad Técnicas relacionadas al acceso no autorizado al
banco de datos personales

Medidas generales

2.3.1.1 Gestion y uso de contrasefias cuando el tratamiento se realice con
medios informaticos.

2.3.1.2

 

 

Se debe controlar la asignacién y el uso de las contrasefias de los usuarios
de los sistemas de informacién que realizan tratamiento de datos personales
mediante la adopcidn de las siguientes medidas:

a)

b)

Solicitar a los usuarios que mantengan en secreto las contrasefias
asignadas.

Cuando se utilice un servidor de autenticacién, este debe almacenar
las contrasefias de manera cifrada.

Permitir que el usuario cambie la contrasefa asignada cuando lo
considere necesario.

Requerir el uso de contrasefas que contengan al menos 8 digitos y
que sean alfanuméricas (maydsculas, minusculas y ndmeros) y al
menos incluyan un caracter especial.

Cuando el acceso al sistema este expuesto en entornos publicos
(intranet, internet o similares) se debe bloquear al usuario luego de
cinco (05) intentos fallidos de autenticaci6n consecutivos.

Revision y registro de los privilegios de acceso

Se debe revisar periddicamente que los privilegios de acceso a los datos
personales correspondan al personal autorizado. Esta revision debe generar
un registro de revisién que evidencie la realizacién de dicha revisién.

EI periodo de revisién depende de las politicas organizacionales y el tipo de
datos personales que contenga el banco de datos personales. Esta debe
realizarse por lo menos semestralmente.

19 ae37

 
 

2.3.1.3 Proteger el banco de datos personales contra acceso fisico no autorizado mediante algiin mecanismo de bloqueo
fisico, limitando el acceso solo a los involucrados en el tratamiento de datos personales debidamente autorizados.

 

Aplica a la categoria de tratamiento :

Basico ple | Intermedio

Ubicar el banco de}
datos personales}
en un gabinete,
caja, cajén de un
mueble, gaveta o
similar siempre y|
cuando tenga una |
cerradura con ilave|
o similar, la cual
sera
responsabilidad
del operador del/
banco de datos}
personales.

 

       

  
   
  
   
 

 

:

Cuando se contengan datos
sensibles, ubicar el banco de
| datos personales en un ambiente
jaislado protegido por cerradura o
‘similar mecanismo, donde ia’
‘tfesponsabilidad del mecanismo:
\de acceso recae en el titular del:
|banco de datos personales o un
jresponsable delegado por el!
|titular del banco de datos)
| personales.

 

 

 

.A.QuiragaL

20 de 37
 

2.3.1.4 Cuando se utilicen mecanismos informaticos para el tratamiento de datos personales se debe proteger el banco de
datos personales contra acceso I6gico no autorizado mediante algun mecanismo de bloqueo Idgico, limitando el
acceso solo a los involucrados en el tratamiento de datos personales debidamente autorizados.

 

 

Aplica a la categoria de tratamiento :

 
 
  
 
 
 
  
  
  
 
 
 
 
 
 
    
 
   

     
 

 

Basico Intermedio

 

       
  
   
    
 
    
   
  
 
  
 
 
 
 
 
 

Cada usuario con
acceso a los datos

Los usuarios deben tener un
identificador unico de acceso
personales o alj asociado a perfiles de usuarios y
banco de datas; los accesos autorizados para
personales debe cada uno de ellos. Asimismo, se

estar claramente debe contar con mecanismos de
identificado y utilizar restriccién para evitar el acceso
como minimo una a recursos no autorizados.

validaci6n de acceso!
mediante el uso de
usuario/contrasefia
independiente para
cada persona que
tenga acceso.

La autenticacién de usuarios
puede estar basada en
contrasefias o mecanismos de
fuerte autenticacién como el uso
de toquen, dispositivos
biometricos, firmas  digitales,
tarjetas inteligentes, tarjetas de
coordenadas, entre otros.

 

 

Fao 01 155

PA Quirogae

21 de37
 

2.3.1.5 El titular del banco de datos personales, o quien este designe, debe autorizar o retirar el acceso de usuarios que
realicen tratamiento de datos personales. Dicha autorizacién debe registrarse.

Aplica a la categoria de tratamiento :

Basico

 

    

 

Intermedio

 

 

Se debe mantener| \El titular, o quien este designe,

un registro |debe autorizar o retirar el acceso
actualizado de jde usuarios a las datos
usuarios con personales contenidos en el

banco de datos personales, dicha
operacion debe ser registrada.
Los datos personales a registrar
deben incluir coma minimo:

» Usuario (en — sistemas
informaticos el
identificador de usuario)

¢ Fecha y hora de
asignacién y/o retiro de
autorizacion del usuario.

e Usuario que autoriza.

acceso autorizado}
/ para el tratamiento)
de datos |
personales yal!

personales.
(Puede registrarse|
en el cuaderno de
seguridad  citado|
en el anexo B)

 

 

 

22 de 37
 

 

2.3.1.6 Identificar los accesos realizados alos datos personales para su tratamiento.

 

Aplica a la categoria de tratamiento : 9

 

Basico Intermedio

 

Implementar un registro de
accesos al banco de _ datos|
personales, el cual debe contener|
al menos los siguientes campos:

e Fecha y hora del acceso.

« Persona © personas que
realiza el acceso.

e Identificador del titular de
los datos personales a
tratar (mediante
mecanismo de disociacién |
aplicado).

« Motivo del acceso.

Opcional

  

 

  

4A Quirogal

23 de 37
2.3.2 Medidas de Seguridad Técnicas relacionadas a la alteraciédn no autorizada del
banco de datos personales

2.3.2.1 Autorizacion para el retiro o traslado de datos personales.

Todo trasiado de datos personales hacia lugares fuera de los ambientes en
donde se ubica el banco de datos personales debe contar con la autorizacién
del fitular del banco de datos personales o quien éste designe para ello.

2.3.2.2 Traslado de datos personales.
Todo traslado de datos personales debe considerar:

a) Los datos en soporte fisico deben estar contenidos en un contenedor
que evite su acceso y legibilidad, as{ como un mecanismo de
verificacién de la no vulneracién del contenedor.

b) Los datos contenidos en soporte informatico deben transportarse
previa encriptacion y un mecanismo de verificacién de la integridad
(checksum MDS, firma digital o simitar).

2.3.2.3 Eliminaci6én de la informacién contenida en medios informaticos
removibles

Cuando se requiera eliminar la informacién contenida en un medio
informatico removible se deben utilizar mecanismos seguros de
eliminacién que incluyan el borrado total de fa informacion y/o ta
destruccién del medio; de forma tal que, no permitan la recuperacién de
los datos.

EI titular del banco de datos personales debe designar a las personas
autorizadas a eliminar la informacién de datos personales contenida en
los medios informaticos removibles.

2.3.2.4 Seguridad en la copia o reproduccid6n de documentos.
Cuando sea necesario, el titular del banco de datos personales debe

designar a las personas autorizadas a generar y/o eliminar las copias o
reproducciones de los datos personales.

 

Se deben implementar las siguientes medidas para preservar la
confidencialidad de tos datos personales:

a) Utilizar impresoras, fotocopiadoras, scanner u otros equipos de
reproduccion autorizados.

b) Supervisar el proceso de copia o reproduccién de tos documentos.
No dejar desatendido el equipo.

c) Retirar los documentos originales y las copias del equipo
inmediatamente después de finalizada la copia o reproduccién.

Se deben registrar las copias o reproducciones de los documentos con
datos personales realizadas indicando como minimo:

24 de 37

 

 
a) Nombre de la persona que solicita la copia

b) Nombre de la persona autorizada a realizar copias.
c) Descripcién de los datos personales copiados.

d) Numero de copias.

e) Motivo.

f) Nombre de la persona que recibe la copia.

g) Lugar de destino.

h) Periodo de validez de la copia.

      

Os Of tye
Aoueratiei)

408 Hea

ce

    

     

JA Quiroga l

Las copias o reproducciones de los documentos deben tener una marca
que identifique el periodo de validez de las mismas.

 

25 de 37

 
2.3.2.5 El titular del banco de datos personales, o quien este designe, debe asignar o retirar el privilegio o privilegios (datos a
tratar o tarea a realizar) para el tratamiento de datos personales a usuarios autorizados.

 

 

 

Aplica a la categoria de tratamiento :

 

Basico Intermedio

  
  
   
 
 
 
 
   
 
  
  
 
  
 
 

 

Se debe mantener EI titular, o quien este designe,

un registro debe asignar o retirar privilegios a
actualizado de los usuarios con acceso a los
usuarios con datos personales contenidos en el
privilegios para el banco de datos personales. Dicha
tratamiento de operacién debe ser registrada.

datos personales y
acceso al banco de
datos

personales. (pueden
estar registradas en
el cuaderno§ de:
seguridad citado en
el anexo B)

Los datos a registrar deben incluir
como minimo:
i Usuario (en sistemas
informaticos el Identificador de
| usuario).
* Privilegio asignado o retirado al
usuario.
* Fecha y hora de asignacién y/o
retiro de privilegios del usuario.
* Usuario que realiza la asignacién
y/o retiro de privilegios (en
sistemas informaticos el
identificador de usuario).

      
 

   

eigormes
OH oF paws

2A Quiroga lt

   

26 de 37
 

2.3.3 Medidas de Seguridad Técnicas relacionadas a la pérdida del banco de datos personales

 

Aplica a la categoria de tratamiento :

 

 

 

 

: item Medidas de seguridad Basico Si intermedio |
!
2.3,.3.1/Se deben realizar copias de respaldo de los datos personales! Opcional |Implementar
para permitir su recuperacion en caso de pérdida o destruccién. | item 2.3.5.1 |
2.3.3.2;Toda recuperaci6n de datos personales, desde su copia de} Opcional ' | Requerido
respaido, debe contar con la autorizacién del encargado del
banco de datos personales. ;
2.3.3.3|Se deben realizar pruebas de recuperacién de los datos) Opcional | Lae
personales respaldados para comprobar que las copias de item 2.3.5.2

 

 

 

respaldo pueden ser utilizadas en caso de ser requerido.

 

 

2.3.4 Medidas de Seguridad Técnicas relacionadas al tratamiento no autorizado del banco de datos personales

Medidas Generales

2.3.4.1 El banco de datos personales no automatizado debe mantener los datos personales independizados de forma individual, de
modo que pueda referirse univocamente a un titular de datos personales sin exponer informacién de otro.

2.3.4.2 El titular del banco de datos personales debe informar al titular de datos personales los incidentes que afecten significativar ente-
sus derechos patrimoniales o morales, tan pronto se confirme el hecho. :

  

La informacién minima que se debe proporcionar incluye:

a) Naturaleza del incidente.

b) Datos personales comprometidos.

c) Recomendaciones al titular de datos personales.
d) Medidas correctivas implementadas.

 

1 a Scent

27 de37
 

Medidas especificas

 

Aplica a la categoria de tratamiento :

 

 

{tem Medidas de seguridad ‘Basico Intermedio

2.3.4.3 Los equipos utilizados para el Opcional Requerido
tratamiento de los datos
personales deben recibir

mantenimiento  preventivo y
correctivo de acuerdo a las
recomendaciones y
especificaciones de! proveedor
para asegurar su disponibilidad e
integridad.

El mantenimiento de los equipas
debe ser realizado por personal
autorizado.

 

2.3.4.4 Los equipos utilizados para el Opcional Requerido
tratamiento de los datos
personales deben contar con
software de proteccién contra
software malicioso (virus,
troyanos, spyware, etc.), para
proteger la integridad de los
datos personales.

E! software de proteccién debe
ser actualizado frecuentemente
de acuerdo a las
recomendaciones y
especificaciones del proveedor.

 

 

 

 

 

   

FOO eine
fe OO iy

       

28 ae 37
 

 

 

 

 

   
 

 

 

 

fotografia, video, audio u otra
forma de registro en el area de
tratamiento de datos personales
salvo autorizacioén del titular del
banco de datos personales.

 

2.3.4.5 Toda informacidn electronica que. Opcional Requerido
contiene datos personales debe
ser almacenada en forma segura:
empleando mecanismos de
control de acceso y cifrada para
preservar su confidencialidad.
2.3.4.6 La  informacién de datos Opcional
personales que se transmite
electronicamente debe ser
protegida para preservar su
confidencialidad e integridad.
2.3.4.7 Seguridad en el flujo No aplica Impiementar
transfronterizo de datos 2.3.5.4
personales
2.3.4.8 Seguridad en servicios de No aplica implementar
tratamiento de datos personales 2.3.5.5
por medios tecnolégicos
tercerizados
2.3.4.9 Tedo evento identificado que} Registrar el incidente, Implementar
afecte la confidencialidad,}con una descripcién (2.3.5.7
integridad y disponibilidad de los|detallada del mismo!
datos personales, o que indique y las medidas |
un posible incumplimiento de las | correctivas |
medidas de seguridad/adoptadas (pueden|
establecidas, debe ser reportado/estar registradas en
inmediatamente al encargado deljel cuaderno de)
banco de datos personales. seguridad citado en}
el anexo B). |
2.3.4.10 |Restringir el uso de equipos de Opcional Requerido

 

 

   

29 de 37

JA Quiroga
 

 

2.3.4.11

 

Se debe realizar una auditoria
sobre el cumplimiento de la
presente directiva, bajo
responsabilidad del titular del
banco de datos personales.

Opcional

 

2.3.4.12

 

Acciones correctivas y mejora
‘continua.

 

Opcional

| requisitos y
jregistros aplicables

Los resultados de
la auditoria deben

| iniciar la}
jimplementacién de}

vacciones
| correctivas.

JA Quiroga L

 

30 de 37
2.3.5.1 Sobre pérdida del banco de datos personales, en complemento al
requisito 2.3.3.1

Toda copia de respaido de los datos personales debe estar protegida
mediante técnicas de cifrado y almacenada en un local seguro y distante al
ambiente principal de tratamiento de datos, para garantizar su disponibilidad
frente a un desastre en el ambiente principal (considerar el almacenamiento
en una localizacién diferente o remota).

La frecuencia y el periodo de conservacidn de los respaidos deben ser acorde
con la finalidad del tratamiento a realizar y el impacto de la pérdida en los
derechos del titular de los datos personales.

Cuando sea pertinente, se debe incorporar mecanismos que garanticen la
continuidad del tratamiento de datos personales, principalmente cuando !a
finalidad tenga un alto impacto en relaciédn con los titulares de datos
personales o el bien comun.

2.3.5.2 Sobre pérdida del banco de datos personales, en complemento al
requisito 2.3.3.3

Estas pruebas deben realizarse por lo menos en forma semestral y se deben
documentar los resultados de las pruebas incluyendo:

a) Fecha y hora de la prueba.

b) Nombre de la persona que realizé la prueba.

c) Banco de datos personales recuperado.

d) Archivo recuperado y fecha de los datos recuperados.
e) Tiempo de recuperacién.

f) Resultados de las pruebas.

g) Acciones tomadas en caso de pruebas insatisfactorias.

2.3.5.3 Sobre el tratamiento no autorizado del banco de datos personales
complemento al requisito 2.3.4.6

   
 

OF Juss
"

5 He,
ag A
Mo,

Pig,

0

a a) Transporte electrénico de datos personales en forma cifrada, lo cual
Ss 2

puede realizarse mediante el cifrado de la informacién antes de su
transmisién o mediante el uso de protocolos de comunicacién
cifrados (Ejemplo: VPN, correo electrénico cifrado, FTP seguro, entre
otros).

b) Uso de firmas digitales para validar la identidad del emisor de la
informacion.

 
 

     
    

2.3.5.4 Sobre el tratamiento no autorizado del banco de datos personales
complemento al requisito 2.3.4.7

El receptor o importador de datos personales debe implementar las medidas
de seguridad definidas por el emisor o exportador de datos personales en el
documento de seguridad.

La aceptacién de la implementacién de las medidas de seguridad por parte
del receptor o importador de datos personales debe establecerse por escrito

31 de 37

 
mediante clausulas contractuales u otro instrumento juridico.

2.3.5.5 Sobre el tratamiento no autorizado del banco de datos personales

complemento al requisito 2.3.4.8

Se debe tomar en cuenta:

a)
b)
c)

d)
e)

Que el proveedor no tenga acceso a la informacion de dates personales
que utilicen su infraestructura.

Que el proveedor no brinde acceso a terceros a los datos personales que
utilicen su infraestructura.

La destruccién o imposibilidad de recuperacién de los datos alojados en
el servicio una vez concluida la relacién con el proveedor.

Uso de canales seguros para la transferencia de datos personales.
Garantizar el cumplimiento de las medidas de seguridad en todos los
lugares en donde se encuentre distribuida la infraestructura del

proveedor.

2.3.5.6 Sobre el tratamiento no autorizado del banco de datos personales
complemento al requisito 2.3.4.9

   

Let ne
FEO TE,
for’,

1A Quiroga

 
   

El encargado del banco de datos personales o quien sea designado por el
titular del banco de datos personales debera coordinar las acciones
requeridas para analizar y responder en forma rapida y efectiva a los
incidentes de seguridad presentados.

Se deben registrar los incidentes de seguridad relacionados con los bancos
de datos personales, incluyendo como minimo:

Fecha y hora del incidente.

Nombre de la persona que Io reporta.

Naturaleza del incidente

Datos personales comprometidos

Nombres de las personas involucradas en la resolucién del incidente.
Consecuencias del incidente.

Medidas correctivas implementadas.

Recomendaciones para el titular de datos personales. (Si aplica)
Recuperacion de datos.

En caso de haber realizado recuperacién de datos, se debe registrar:

> Nombre de la persona que realiz6 la recuperacién.

>» Descripcién y fecha de los datos restaurados.
> Descripcién de los datos restaurados en forma manual. (Si aplica).

32 de 37

 
3. PROCEDIMIENTO

3.1 Generar las condiciones apropiadas habilita un entorno favorable para la implementacion
de la presente directiva.

3.2 Alinear los requisitos, identificar el tipo de tratamiento de datos personales y los requisitos
aplicables.

3.3 Cuando el tratamiento de datos personales corresponda al tipo critico, incorporar los
bancos de datos personales dentro del alcance del sistema de gestién de seguridad de la
informacion e implementar los controles apropiados.

3.4 Implementar medidas organizacionales de seguridad de acuerdo al tipo de tratamiento de
datos personales aplicable.

3.5 Implementar medidas juridicas de seguridad de acuerdo al tipo de tratamiento de datos
personales aplicable.

3.6 Implementar medidas técnicas de seguridad de acuerdo al tipo de tratamiento de datos
personales aplicable.

 

 

 

 

 

 

 

 

    

 

 

 

Flujograma:
Inicio |
y
Gener Condes
as Medidas Coganizativas de
| Seg adad
Impleroratr Requisitas
Medides legeles ce seguridad
an, S a tat}
ie A |
tage x
} uA Categonzacion > NO 7 | Medidas Técnices dz soguriced |
Xe we : rites oc — — ee j :
1. A. Qidiroga L
SI
> __
| Tucorpomr eb de datos .
| petsomales en el alcance cel SCSI Fin

 

 

33 de 37

 
4. DISPOSICIONES COMPLEMENTARIAS

Con el objetivo de conseguir el logro de los objetivos de la presente directiva, se deben considerar
también las siguientes disposiciones:

   
  

 
 

a ia
haw Ft,
B05 Ny CE,
F, SS ways! a

   

4.1 Desarrollar programas de informacién en el ambito de su responsabilidad, dirigido a titulares

ov or os de datos personales sobre “consentimiento”, “derechos del titular de datos personales” y

J.a,Qulroga L “finalidad’.

4.2 Los encargados del tratamiento por tercerizacién deben asegurar y mantener los mecanismos
de auditoria, verificacién y toma de decisiones del titular del banco que contrata.

 

34 de37

 
ANEXO A: GLOSARIO

Para los efectos de la aplicacién de la presente directiva, sin perjuicio de las definiciones
contenidas en la Ley N° 29733, Ley de Proteccidn de Datos Personales, y su reglamento, se
sefialan las siguientes definiciones a tener en cuenta:

1. Medio informatico removible: Dispositivo de almacenamiento de informacién. Incluye
disquetes, CD’s, DVD's, cintas de respaldo, memorias USB, disco duro externo, entre
otros.

Responsable de seguridad: Rol asignado a una persona que coordina y controla la
implementacion de las medidas de seguridad en un banco de daios personales.

Usuarios de sistemas de informacion: Persona natural que tiene acceso a un sistema
de informacién que realiza tratamiento de datos personales. Puede ser el administrador
del sistema, administrador de banco de datos, operadores, personal de soporte o el titular
de los datos personales.

Gestién de Riesgos: Proceso ordenado y continuo para medir y mantener los riesgos por
debajo de los umbrales definidos organizacionalmenie.

 

35 de37

 
 

1A Quiroga L

ANEXO B: ORIENTACION PARA BANCOS DE DATOS DE TIPO BASICO O SIMPLE

Con el objetivo de orientar en el cumplimiento de la directiva de seguridad de la informacién
administrada por los bancos de datos personales, se presenta lo siguiente:

1.- Politica de seguridad de datos personales
Con conocimiento de los ocho (08) principios sefalados en la Ley N° 29733, Ley de Proteccién de

Datos Personales, para fines de cumplimiento, los bancos de datos personales de tipo basico o
simple podran colocar un aviso en un lugar visible, que contenga la siguiente informacion:

 

Aqui protegemos los datos personales.
Respetamos los principios de proteccion de datos personales:
e Principio de legalidad
e Principio de consentimiento
e Principio de finalidad
¢ Principio de proporcionalidad
e Principio de calidad
e Principio de disposicion de recurso
e Principio de nivel de protecci6én adecuado

Ley N° 29733- Ley de Protecci6n de Datos Personales y su reglamento,
aprobado mediante Decreto Supremo N° 003-2013-JUS

 

 

 

2.- Cuaderno de seguridad de datos personales (Documento maestro de seguridad de la
informacion del banco de datos personales)

Para fines de cumplimiento, los bancos de datos de tipo basico pueden utilizar un cuaderno simple
que contenga de manera ordenada todos los requisitos documentados y registros sefialados en la
directiva de seguridad de la informacion administrada por los bancos de datos personales.

Este cuaderno debe estar protegido del acceso no autorizado, por ejemplo en un gabinete o cajén
de mueble protegido por una cerradura con llave o candado.

36 de 37

 
ANEXO C: ORIENTACION PARA BANCOS DE DATOS DE TIPO COMPLEJO O CRITICO

Con el objetivo de orientar en el cumplimiento de Ja directiva de seguridad de la informacién
administrada por los bancos de datos personajes, se presenta lo siguiente:

« Las entidades publicas pertenecientes al Sistema Nacional de Informatica tienen la
obligatoriedad de implementar la NTP-ISOHEC 27001 segtn la Resolucién Ministerial 129-
2012-PCM. Por lo que, al incorporar los bancos de datos personales dentro del alcance del
SGSI, el sistema de gesti6n ayudara al cumplimiento de fa mayor parte de los requisitos y
medidas sefaladas en la directiva de seguridad de Ja informacién administrada por los
bancos de datos personales, incluso a mayor nivel del definido en la directiva. Siendo
necesario identificar cudles son los aspectos que el SGS! no cubre y que la directiva
sefiala.

e Las personas juridicas pueden implementar el ISO/IEC 27001 en su edicién vigente
incorporando, en el alcance del SGSI, a los bancos de datos personales. Con lo cual, el
sistema de gesti6n ayudara al cumplimiento de ia mayor parte de los requisitos y medidas
sefialadas en la directiva de seguridad de la informacién administrada por los bancos de
datos personales, incluso a mayor nivel del definido en la directiva. Siendo necesario
identificar cuales son los aspectos que el SGSI no cubre y que la directiva sefiala.

« Las instituciones pueden utilizar el ISO 31000 o ISO/IEC 27005 como referencias de
gestion del riesgo.

e Las instituciones pueden utilizar un Analisis de Impacto en la Privacidad (PIA por sus siglas
en inglés) como insumo u orientacién en la fase de planificaci6n y gestién del riesgo.

e Las instituciones pueden utilizar el enfoque de “Privacidad por Disefio” como referencia en
la evaluacién de sus procesos y herramientas que determinen deban incorporarse o
modificarse para el cumplimiento de la Ley N° 29733, Ley de Proteccién de Datos
Personales.

Ver. http:./Avww. privacybydesign.ca/content/uploads/2009/08/7foundationalprinciples-
spanish. pdf

    

AAAS OE Ny;

SS "

ROS nteg ag
Se

  

mS

 

 

37 de37

 
