Zgłoszenie naruszenia Zgłoś skargę
ochrony danych do Urzędu Ochrony
osobowych
Danych Osobowych

Wpisz frazę której szukasz

Zgłoszenie Inspektora
Ochrony Danych
Osobowychh
(IOD)

Podania, wnioski,
petycje – pismo
ogólne

Kontakt z Zespołem Wniosek o udostępnienie
informacji publicznej
Prasowym
(dla mediów)

Infolinia Urzędu 606-950-000
Prezes i Urząd

Prawo

Inspektor Ochrony Danych
Administrator
Poradniki
Kontrole
Obowiązki związane z naruszeniami
ochrony danych osobowych
Analiza ryzyka
Rejestrowanie czynności przetwarzania
Wykaz rodzajów operacji wymagających
oceny skutków
Zmieniony wykaz rodzajów operacji
wymagających oceny skutków
Uprzednie konsultacje
Pomocne narzędzia
Kodeksy i certyfikacja
Formularze związane z IOD

Edukacja

Współpraca

Poradniki

Kontakt

» Najważniejsze tematy » Administrator » Obowiązki związane z naruszeniami ochrony danych osobowych

Skargi

Jak administratorzy powinni postępować w przypadku naruszeń ochrony danych
Brak dostępu administratora do danych osobowych jest także naruszeniem ochrony
danych – to jedno z przypomnień zawartych w specjalnym materiale informacyjnym
UODO dotyczącym tego zagadnienia.
Od 25 maja 2018 r. do 25 maja 2019 r. administratorzy, realizując obowiązek
wynikający z art. 33 ust. 1 ogólnego rozporządzenia o ochronie danych (RODO),
zgłosili Prezesowi Urzędu Ochrony Danych Osobowych 4 539 naruszeń ochrony
danych osobowych. Dwie trzecie notyfikacji pochodziło od administratorów
z sektora prywatnego, a jedna trzecia od administratorów z sektora publicznego.
W przypadku sektora prywatnego najwięcej zgłoszeń napłynęło od firm:
telekomunikacyjnych, ubezpieczeniowych, finansowych, banków oraz służby
zdrowia. W sektorze publicznym zawiadomienia o incydentach z danymi osobowymi
najczęściej nadsyłały jednostki samorządu terytorialnego, szkoły, przedszkola, żłobki
oraz placówki służby zdrowia.
Z naszych rocznych doświadczeń w zakresie przyjmowania i analizy zgłoszeń naruszeń ochrony danych osobowych wynika, że
administratorzy w dalszym ciągu mają trudności z oceną, jakie ryzyko dla praw i wolności osób, których dane dotyczą, może powodować
dane zdarzenie lub też czy jest ono w ogóle naruszeniem ochrony danych, o którym stanowi art. 33 RODO. A tak jest choćby w przypadku
utraty dostępu do danych, które się przetwarza. Z taką sytuacją natomiast można mieć do czynienia w przypadku zainfekowania systemu
wirusem ransomware, który szyfruje np. dostęp do całych baz danych, a niekiedy ich kopii zapasowych.
Wszystkie napływające zgłoszenia naruszenia ochrony danych są skrupulatnie analizowane, a kiedy zachodzi potrzeba uzyskania dalszych
informacji – UODO nawiązuje szybki, często też telefoniczny, kontakt z administratorami i wyznaczonymi przez nich inspektorami ochrony
danych.
Również spotkania z innymi podmiotami eksperckimi, jak CSIRT NASK, służą wymianie doświadczeń i informacji oraz doskonaleniu praktyk
w zakresie wykrywania oraz zapobiegania występowaniu naruszeń związanych z infrastrukturą informatyczną.
Nasze doświadczenia z pierwszego roku stosowania przepisów RODO w zakresie naruszeń ochrony danych osobowych oraz wypracowane
na podstawie tych doświadczeń wskazówki dla administratorów i inspektorów ochrony danych zawarliśmy w specjalnym materiale
zatytułowanym „Obowiązki administratorów związane z naruszeniami ochrony danych osobowych”, który dostępny jest poniżej. Mamy
nadzieję, że będzie on pomocny w doskonaleniu praktyk administratorów w tym zakresie.

Pozostałe formularze

2019-05-30

Załączone pliki
Obowiązki administratorów związane z naruszeniami ochrony danych osobowych

Prezes i Urząd
Aktualności
Prawo
Edukacja
Schengen
Współpraca
Zamówienia publiczne
Archiwum giodo.gov.pl

Infolinia UODO
606-950-000
czynna w dni robocze od: 10:00-14:00

© UODO 2018 - 2021 Wszelkie prawa zastrzeżone.

Kontakt
z Inspektorem
Ochrony Danych
UODO

Podania, wnioski,
petycje - pismo ogólne
od osób fizycznych

Urząd Ochrony Danych Osobowych
ul. Stawki 2, 00-193 Warszawa
kancelaria@uodo.gov.pl
Godziny pracy: 8.00-16.00

Polityka prywatności | Strona główna | Kontakt | Twi(er

