Dokument
podpisany przez
Krzysztof Madej
Data:
2019.07.08
15:23:15 CEST

MONITOR POLSKI

DZIENNIK URZĘDOWY RZECZYPOSPOLITEJ POLSKIEJ
Warszawa, dnia 8 lipca 2019 r.
Poz. 666
KOMUNIKAT
PREZESA URZĘDU OCHRONY DANYCH OSOBOWYCH
z dnia 17 czerwca 2019 r.
w sprawie wykazu rodzajów operacji przetwarzania danych osobowych wymagających oceny skutków przetwarzania
dla ich ochrony
Na podstawie art. 54 ust. 1 pkt 1 ustawy z dnia 10 maja 2018 r. o ochronie danych osobowych (Dz. U. poz. 1000 i 1669
oraz z 2019 r. poz. 730) w związku z art. 35 ust. 4 i 6 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679
z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie
swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych)
(Dz. Urz. UE L 119 z 04.05.2016, str. 1 oraz L 127 z 23.05.2018, str. 2) ogłasza się, co następuje:
1)

ogłasza się wykaz rodzajów operacji przetwarzania danych osobowych wymagających oceny skutków przetwarzania
dla ich ochrony, o którym mowa w art. 35 ust. 4 rozporządzenia Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679
z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych
i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie
o ochronie danych) – wykaz określa załącznik do komunikatu;

2)

wykaz, o którym mowa w pkt 1, uchyla zawarty w komunikacie Prezesa Urzędu Ochrony Danych Osobowych z dnia
17 sierpnia 2018 r. w sprawie wykazu rodzajów operacji przetwarzania danych osobowych wymagających oceny skutków przetwarzania dla ich ochrony (M.P. poz. 827), wykaz nieobejmujący czynności przetwarzania związanych z oferowaniem towarów lub usług osobom, których dane dotyczą, lub z monitorowaniem ich zachowania w kilku państwach członkowskich Unii Europejskiej.
Prezes Urzędu Ochrony Danych Osobowych: J. Nowak

﻿
Monitor Polski

–2–

Poz. 666
Załącznik do komunikatu Prezesa Urzędu Ochrony Danych
Osobowych z dnia 17 czerwca 2019 r. (poz. 666)

WYKAZ RODZAJÓW OPERACJI PRZETWARZANIA DANYCH OSOBOWYCH
WYKAZ PRZEPROWADZENIA
RODZAJÓW OPERACJI PRZETWARZANIA
DANYCH
OSOBOWYCHDLA ICH
WYMAGAJĄCYCH
OCENY SKUTKÓW
PRZETWARZANIA
WYMAGAJĄCYCH PRZEPROWADZENIA OCENY
SKUTKÓW PRZETWARZANIA DLA ICH OCHRONY
OCHRONY
Poniższy wykaz zawiera rodzaje operacji przetwarzania, które w opinii Urzędu Ochrony Danych Osobowych
wymagają oceny skutków dla ochrony danych. Wykaz ten został opracowany w ramach realizacji obowiązku
nałożonego na Urząd Ochrony Danych Osobowych na podstawie art. 35 ust. 4 rozporządzenia Parlamentu
Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych
w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz
uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych) jako polski organ nadzorczy.
Wykaz ten nie zwalnia administratora z obowiązku przeanalizowania wszelkich operacji przetwarzania
danych w oparciu o pełną ocenę skutków dla ochrony danych na podstawie art. 35 ust. 1 rozporządzenia
Parlamentu Europejskiego i Rady (UE) 2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób
fizycznych w związku z przetwarzaniem danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich
danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE (ogólne rozporządzenie o ochronie danych). Wykaz został
opracowany w oparciu o wytyczne Grupy Roboczej Artykułu 29 (WP 248) „Wytyczne dotyczące oceny
skutków dla ochrony danych oraz pomagające ustalić, czy przetwarzanie «może powodować wysokie
ryzyko» do celów rozporządzenia 2016/679”. Wykaz ten uzupełnia i konkretyzuje powyższe wytyczne.
Co do zasady, przetwarzanie spełniające przynajmniej dwa z niżej wymienionych kryteriów będzie wymagać
oceny skutków dla ochrony danych. W niektórych przypadkach administrator danych może jednak uznać, że
przetwarzanie spełniające tylko jedno z niżej wymienionych kryteriów będzie wymagało przeprowadzenia
oceny skutków dla ochrony danych. Im więcej kryteriów spełnia przetwarzanie, tym bardziej
prawdopodobne jest wystąpienie wysokiego ryzyka naruszenia praw lub wolności podmiotów danych,
a w konsekwencji, niezależnie od środków przewidzianych przez administratora do zastosowania, wymagana
będzie ocena skutków dla ochrony danych.
Urząd Ochrony Danych Osobowych podkreśla, że każdy z przykładów obszarów zastosowania ma charakter
wyłącznie ilustracyjny, a w konsekwencji „Przykłady operacji/ zakresu danych/ okoliczności, w których
może wystąpić wysokie ryzyko naruszenia dla danego rodzaju operacji przetwarzania” nie mają charakteru
wyczerpującego. Zawarte w wykazie przykłady mają jedynie na celu pomoc w lepszym zrozumieniu
kryteriów/rodzajów operacji mogących skutkować koniecznością przeprowadzenia oceny skutków dla
ochrony danych.
Wykaz ten w żaden sposób nie narusza ogólnego obowiązku administratora do dokonania właściwej oceny
ryzyka i zarządzania ryzykiem. Przeprowadzenie oceny skutków dla ochrony danych nie zwalnia również
administratora z innych obowiązków określonych w rozporządzeniu Parlamentu Europejskiego i Rady (UE)
2016/679 z dnia 27 kwietnia 2016 r. w sprawie ochrony osób fizycznych w związku z przetwarzaniem
danych osobowych i w sprawie swobodnego przepływu takich danych oraz uchylenia dyrektywy 95/46/WE
(ogólne rozporządzenie o ochronie danych) oraz z obowiązków określonych w innych właściwych
przepisach.
I. Rodzaje/kryteria dla
operacji przetwarzania, dla
których wymagane jest
przeprowadzenie oceny
1. Ewaluacja lub ocena,
w tym profilowanie
i przewidywanie (analiza
behawioralna) w celach
wywołujących negatywne
skutki prawne, fizyczne,
finansowe lub inne
niedogodności dla osób
fizycznych

II. Potencjalne obszary wystąpienia/ istniejące
obszary zastosowań
Media społecznościowe, firmy marketingowe,
firmy headhunterskie
Banki, inne instytucje finansowe upoważnione
do udzielania kredytów, instytucje pożyczkowe
w procesie oceny zdolności kredytowej
Firmy ubezpieczeniowe – oferowanie zniżek
związanych ze stylem życia (papierosy, alkohol,
sporty ekstremalne, styl jazdy samochodem)

2

III. Przykłady operacji/zakresu
danych/okoliczności, w których może wystąpić
wysokie ryzyko naruszenia dla danego rodzaju
operacji przetwarzania
Profilowanie użytkowników portali
społecznościowych i innych aplikacji w celu
wysyłania informacji handlowej
Ocena zdolności kredytowej, przy użyciu
algorytmów sztucznej inteligencji, objęta
obowiązkiem zachowania tajemnicy i żądanie
ujawnienia danych niemających bezpośredniego
związku z oceną zdolności kredytowej
Ocena stylu życia, odżywiania się, jazdy, sposobu
spędzania czasu itp. osób fizycznych w celu np.
podwyższenia im ceny składki ubezpieczeniowej,
na podstawie tej oceny, nazywana ogólnie
optymalizacją składki ubezpieczeniowej

﻿
Monitor Polski

2. Zautomatyzowane
podejmowanie decyzji
wywołujących skutki
prawne, finansowe lub
podobne istotne skutki

3. Systematyczne
monitorowanie na dużą
skalę miejsc dostępnych
publicznie wykorzystujące
elementy rozpoznawania
cech lub właściwości
obiektów, które znajdą się
w monitorowanej
przestrzeni. Do tej grupy
systemów nie są zaliczane
systemy monitoringu
wizyjnego, w których obraz
jest nagrywany
i wykorzystywany tylko
w przypadku potrzeby
analizy incydentów
naruszenia prawa

4. Przetwarzanie
szczególnych kategorii
danych osobowych
i dotyczących wyroków
skazujących i czynów
zabronionych (danych
wrażliwych wg opinii WP 29)

1

–3–
Firmy ubezpieczeniowe – np. korzystniejsze
oferty ubezpieczeniowe lub kredytowe dla
pracowników określonych grup, np. administracji
publicznej, nauczycieli
Drogi objęte odcinkowym pomiarem prędkości
(system gromadzi informacje nie tylko
o pojazdach naruszających przepisy, ale
o wszystkich pojazdach pojawiających się
w kontrolowanym obszarze), odcinki dróg
wyposażone w system elektronicznego poboru
opłat viaTOLL
Sklepy internetowe oferujące ceny promocyjne
dla określonych grup klientów.
Firmy obsługujące programy lojalnościowe
(wspólnoty zakupowe)
Programy marketingowe zawierające elementy
profilowania osób
Środki komunikacji miejskiej, miasta oferujące
systemy wypożyczania rowerów, samochodów
oraz wyznaczające strefy płatnego parkowania
Zakłady pracy (monitoring systemów
informatycznych poczty elektronicznej,
używanego oprogramowania, kart dostępowych
itp.)

Przetwarzanie informacji pozyskiwanych przez
Internet rzeczy (opaski medyczne, smartwatche
itp.) oraz ich przesyłanie w sieci przy użyciu
urządzeń mobilnych typu smartfon czy tablet
Systemy komunikujące się typu maszyna –
maszyna, w których samochód informuje
otoczenie o swoim zachowaniu (ruchu)
i w przypadku pojawiającego się zagrożenia
otrzymuje od tego otoczenia (infrastruktura
drogowa, inne samochody) komunikaty
ostrzegawcze
Opinia Europejskiego Komitetu Ekonomiczno-Społecznego w sprawie
identyfikacji radiowej (RFID) (2007/C 256/13)
Szpitale/Organizacje prowadzące badania
kliniczne.
Kluby fitness/ podmioty/ organizacje pobierające
materiał genetyczny do badań

Poz. 666
Profilowanie pośrednie (ocena osoby na podstawie
przynależności do określonej grupy)
Systemy monitoringu wykorzystywane
do zarządzania ruchem, umożliwiające szczegółowy
nadzór nad kierowcą oraz jego zachowaniem na
drodze, w szczególności systemy pozwalające na
automatyczną identyfikację pojazdów
Systemy automatycznego pobierania opłat za
wjazd
Systemy profilowania klientów pod kątem
zidentyfikowania preferencji zakupowych,
automatycznego ustalania cen promocyjnych
w oparciu o profil
Monitorowanie zakupów i preferencji zakupowych
(np. alkohol, słodycze)
Monitorowanie osób korzystających z usług
w przestrzeni publicznej, przy wykorzystaniu
danych wykraczających poza dane niezbędne
do świadczenia tych usług
Systemy monitorowania czasu pracy pracowników
oraz przepływu informacji w wykorzystywanych
przez nich narzędziach (poczty elektronicznej,
Internetu)
Kryterium: systematyczne monitorowanie (vide WP
1
249 ) + wrażliwe podmioty danych
Gromadzenie i wykorzystywanie danych przez
aplikacje instalowane w urządzeniach mobilnych,
w tym w urządzeniach zintegrowanych
z mundurem, kaskiem lub w inny sposób
połączonych z osobą pozyskującą dane
Systemy monitoringu pojazdów nawiązujące
połączenia z otoczeniem, w tym z innymi
pojazdami

Systemy wykorzystujące RFID w przypadku, gdy
znaczniki/etykiety są lub mogą być przypisane
osobom fizycznym
Dane dotyczące zdrowia pacjentów/klientów

Partie polityczne, komitety wyborcze, komitety
referendalne i inicjatywy ustawodawcze,
organizacje społeczne, kampanie wyborcze

Przetwarzanie przez organy państwowe lub
podmioty prywatne danych osobowych
dotyczących przynależności partyjnej i/lub
preferencji wyborczych

Operatorzy telekomunikacyjni; dostawcy
mediów (prąd, gaz, woda) w zakresie
inteligentnego opomiarowania – Zalecenie
2012/148/UE Komisji Europejskiej z marca
2012 r. w sprawie przygotowań
do rozpowszechniania inteligentnych systemów
pomiarowych

Regularne przetwarzanie danych pomiarowych
umożliwiające obserwację stylu życia,
przemieszczania się w terenie, intensywności
korzystania z mediów, energii itp. (np. danych
geolokalizacyjnych, danych z inteligentnych
liczników pomiarowych o zużywanej energii,
danych bilingowych dotyczących komunikacji
elektronicznej itp.)

Opinia 2/2017 na temat przetwarzania danych w miejscu pracy (08.06.2017).

3

﻿
Monitor Polski

–4–
Usługi poczty elektronicznej; systemy
monitoringu osiągnięć sportowych
współpracujące z opaskami typu fitness
wykorzystujące chmurę obliczeniową; aplikacje
dostarczane przez producentów czytników
elektronicznych do zakupu książek, gazet
elektronicznych z funkcjami robienia notatek itp.

5. Przetwarzanie danych
biometrycznych wyłącznie
w celu identyfikacji osoby
fizycznej bądź w celu kontroli
dostępu

6. Przetwarzanie danych
genetycznych
7. Dane przetwarzane na
dużą skalę, gdzie pojęcie
dużej skali dotyczy:
• liczby osób, których dane
są przetwarzane,
• zakresu przetwarzania,
• okresu przechowywania
danych oraz
• geograficznego zakresu
przetwarzania
8. Przeprowadzanie
porównań, ocena lub
wnioskowanie na podstawie
analizy danych pozyskanych
z różnych źródeł

9. Przetwarzanie danych
dotyczących osób, których
ocena i świadczone im usługi
są uzależnione od
podmiotów lub osób, które
dysponują uprawnieniami
nadzorczymi i/lub ocennymi

Systemy rozpoznawania twarzy, weryfikacja
tożsamości w miejscu pracy w celu kontroli
dostępu, weryfikacja tożsamości
w urządzeniach/ aplikacjach (wliczając
rozpoznawanie głosu, odcisków palców, twarzy);
systemy monitoringu wejść do określonych
pomieszczeń; systemy rozliczeniowo-ewidencyjne operacji bankowych, handlowych,
ubezpieczeniowych; systemy kontroli wejść do
klubów fitness, hoteli itp.
Laboratoria/Firmy/Szpitale oferujące
diagnostykę genetyczną
Centralny system:
– informacji oświatowej;
– informacji w szkolnictwie wyższym;
– obsługi ubezpieczeń komunikacyjnych;
– kwalifikacji zawodowych itp.
Portale społecznościowe, przeglądarki
internetowe, dostawcy usług telewizji kablowej,
serwisy subskrypcyjne z filmami i programami
telewizyjnymi dostępne na urządzeniach
z dostępem do Internetu
Firmy marketingowe pobierające dane z różnych
źródeł, gdzie występują dane osobowe
o klientach, w celach przeprowadzania
ukierunkowanych na określone grupy klientów
akcji marketingowych
Firmy marketingowe w celach doskonalenia i
rozszerzania profili potencjalnych klientów oraz
doskonalenia usług reklamy ukierunkowanej na
określone grupy społeczne;
firmy obsługujące programy lojalnościowe
(wspólnoty zakupowe)
Portale społecznościowe, sieci handlowe, firmy
marketingowe, banki i instytucje finansowe

Serwisy oferujące pracę, które dokonują
dopasowania ofert do określonych preferencji
pracodawców

Systemy służące do zgłaszania nieprawidłowości
(whistleblowing)

4

Poz. 666
Serwisy internetowe i inne systemy informatyczne
oferowane osobom fizycznym do przetwarzania
informacji obejmujących działania o charakterze
czysto osobistym lub domowym (jak np. usługi
przetwarzania w chmurze do zarządzania
dokumentami osobistymi, usługi poczty
elektronicznej, kalendarze, e-czytniki wyposażone
w funkcje robienia notatek oraz różne aplikacje
typu „life-logging”, które mogą zawierać
informacje o bardzo osobistym charakterze),
których ujawnienie lub przetwarzanie do celów
innych niż czynności o charakterze domowym
może być uznane za bardzo ingerujące
w prywatność
Wejścia do określonych obszarów, pomieszczeń lub
uzyskanie dostępu do określonego konta
w systemie informatycznym w celu np. wykonania
zlecenia transakcji w systemie teleinformatycznym
lub wypłaty gotówki przy użyciu bankomatu itp.

Diagnoza medyczna
Testy DNA
Badania medyczne
Centralne zbiory danych wspomagające
zarządzanie określoną grupą osób w celach
związanych z realizacją zadań publicznych,
z których dane udostępniane są w różnym zakresie
w zależności od ich roli i zadań związanych
z realizacją tych obowiązków
Zbieranie szerokiego zakresu danych
o przeglądanych stronach internetowych,
realizowanych zakupach/ historii zakupów,
oglądanych programach telewizyjnych lub
radiowych itp.
Łączenie danych z różnych rejestrów państwowych
i/lub publicznych

Tworzenie profili osób ze zbiorów danych
pochodzących z różnych źródeł (łączenie zbiorów)

Zbieranie danych o przeglądanych stronach,
wykonywanych operacjach bankowych, zakupach
w sklepach internetowych, a następnie ich analiza
w celu tworzenia profilu osoby
Przetwarzanie danych, w których dokonuje się
klasyfikacji lub ocen osób, których dane dotyczą,
pod względem np. wieku, płci, a następnie
klasyfikacje te wykorzystuje się do przedstawienia
ofert lub innych działań, które mogą mieć wpływ
na prawa lub wolność osób, których dane są
przetwarzane
Systemy służące do zgłaszania nieprawidłowości
(związanych np. z korupcją, mobbingiem) –
w szczególności gdy przetwarzane są w nim dane
pracowników

﻿
Monitor Polski
10. Innowacyjne
wykorzystanie lub
zastosowanie rozwiązań
technologicznych lub
organizacyjnych

–5–
Sprzedawcy i dystrybutorzy mediów
(prąd, gaz, woda, usługi telekomunikacyjne)
wdrażający inteligentne liczniki
Serwisy internetowe przetwarzające dane
z urządzeń typu Internet rzeczy, np. aparatów
fotograficznych wyposażonych w funkcje
lokalizacyjne (GPS)
Zastosowanie komunikacji między urządzeniami
(Internet rzeczy – np. beacony, drony)
w przestrzeni publicznej i w miejscach
użyteczności publicznej
Aplikacje z funkcjami komunikowania się
i oprogramowaniem umożliwiającym wymianę
informacji z najbliższym otoczeniem oraz zdalnie
poprzez sieć telekomunikacyjną

11. Gdy przetwarzanie samo
w sobie uniemożliwia
osobom, których dane
dotyczą, wykonywanie
prawa lub korzystanie
z usługi lub umowy

12. Przetwarzanie danych
lokalizacyjnych

Zabawki interaktywne
Specjalistyczne porady i konsultacje
medyczne, badania kliniczne o zasięgu
międzynarodowym
Podmioty udzielające pożyczek i kredytów oraz
oferujące sprzedaż ratalną
Sklepy internetowe oraz dostawcy innych usług
typu gry, muzyka, loterie itp.

Urządzenia, aplikacje i platformy wykorzystujące
Internet rzeczy.
Przetwarzanie danych w kontekście pracy
w domu i pracy wykonywanej zdalnie.
Przetwarzanie danych lokalizacyjnych
pracowników

5

Poz. 666
Systemy zdalnego opomiarowania, które, biorąc
pod uwagę zakres i częstość zbierania danych,
umożliwiają profilowanie osób lub grupy osób
Systemy analizy i przetwarzania danych
znajdujących się w metadanych, np. zdjęcia
opatrzone danymi geolokalizacyjnymi
Systemy stosowane do analizy i przekazywania
danych dostawcom usługi przy użyciu aplikacji
mobilnych z urządzeń przenośnych typu:
smartwatch, inteligentne opaski, beacony itp.
analizujące i przekazujące dane dostawcom przy
użyciu aplikacji mobilnych
Stosowanie urządzeń wyposażonych w różnego
rodzaju interfejsy (głośnik, mikrofon, kamera) oraz
oprogramowanie i system łączności umożliwiające
przekazywanie danych poprzez sieci
telekomunikacyjne
Usługi i zabawki dedykowane dzieciom
Konsultacje telemedyczne z ośrodkami spoza UE,
przekazywanie osobowych danych medycznych
o zasięgu międzynarodowym
Podejmowanie decyzji kredytowej w stosunku do
potencjalnych klientów na podstawie informacji
zawartych w bazach zawierających informacje
o dłużnikach lub podobnych bazach danych
Uzależnianie możliwości korzystania z usługi od
informacji w zakresie dochodów, kwoty wydatków
miesięcznych i innych wartości zebranych
w wyniku profilowania
Przetwarzanie wykorzystujące śledzenie lokalizacji
osoby fizycznej (wliczając sieci komunikacyjne
i usługi komunikacyjne, wskazujące geograficzną
pozycję telekomunikacyjnych terminali urządzeń
użytkownika publicznie dostępnej usługi
telekomunikacyjnej)

