I SÉRIE

Quinta-feira, 8 de agosto de 2019

Número 151

ÍNDICE
Assembleia da República
Lei n.º 58/2019:
Assegura a execução, na ordem jurídica nacional, do Regulamento (UE)
2016/679 do Parlamento e do Conselho, de 27 de abril de 2016, relativo à
proteção das pessoas singulares no que diz respeito ao tratamento de dados
pessoais e à livre circulação desses dados . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

3

Lei n.º 59/2019:
Aprova as regras relativas ao tratamento de dados pessoais para efeitos de
prevenção, deteção, investigação ou repressão de infrações penais ou de execução de sanções penais, transpondo a Diretiva (UE) 2016/680 do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

41

Resolução da Assembleia da República n.º 138/2019:
Cessação de vigência do Decreto-Lei n.º 20/2019, de 30 de janeiro, que concretiza o quadro de transferência de competências para os órgãos municipais
nos domínios da proteção e saúde animal e da segurança dos alimentos . . .

69

Negócios Estrangeiros
Aviso n.º 70/2019:
O Ministério dos Negócios Estrangeiros do Reino dos Países Baixos notificou
ter a República da Nicarágua, aderido em conformidade com o artigo 63.º, à
Convenção Relativa à Competência, à Lei Aplicável, ao Reconhecimento, à
Execução e à Cooperação em Matéria de Responsabilidade Parental e de
Medidas de Proteção das Crianças, adotada na Haia, em 19 de outubro de
1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

70

Aviso n.º 71/2019:
O Ministério dos Negócios Estrangeiros do Reino dos Países Baixos, notificou
ter a República Tunisina modificado a sua autoridade à Convenção Relativa à
Supressão da Exigência da Legalidade dos Atos Públicos Estrangeiros, adotada
na Haia, a 5 de outubro de 1961 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

71

Aviso n.º 72/2019:
O Ministério dos Negócios Estrangeiros do Reino dos Países Baixos notificou
ter a República da Finlândia formulado uma declaração em conformidade com
o artigo 42.º, à Convenção sobre a Obtenção de Provas no Estrangeiro em
Matéria Civil ou Comercial, adotada na Haia, a 18 de março de 1970 . . . . . .

72

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 2

Aviso n.º 73/2019:
O Ministério dos Negócios Estrangeiros do Reino dos Países Baixos notificou
ter a República da Estónia formulado uma declaração em conformidade com
o artigo 31.º, à Convenção Relativa à Citação e Notificação no Estrangeiro de
Atos Judiciais e Extrajudiciais em Matéria Civil e Comercial, adotada na Haia,
a 15 de novembro de 1965. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

74

Aviso n.º 74/2019:
O Ministério dos Negócios Estrangeiros do Reino dos Países Baixos notificou
ter a República Federal da Alemanha, formulado uma declaração em conformidade com o artigo 63.º, relativamente à Convenção Relativa à Competência, à
Lei Aplicável, ao Reconhecimento, à Execução e à Cooperação em Matéria de
Responsabilidade Parental e de Medidas de Proteção das Crianças, adotada
na Haia, em 19 de outubro de 1996 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

76

Agricultura, Florestas e Desenvolvimento Rural
Portaria n.º 250/2019:
Procede à sétima alteração à Portaria n.º 152/2016, de 25 de maio, que estabelece o regime de aplicação da ação n.º 10.2, «Implementação das estratégias»,
integrada na medida n.º 10, «LEADER», da área n.º 4 «Desenvolvimento local»,
do Programa de Desenvolvimento Rural do Continente . . . . . . . . . . . . . . . . .

78

Região Autónoma dos Açores
Decreto Legislativo Regional n.º 21/2019/A:
Define a estratégia para a implementação da mobilidade elétrica nos Açores

80

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 3

ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.º 58/2019
de 8 de agosto
Sumário: Assegura a execução, na ordem jurídica nacional, do Regulamento (UE) 2016/679 do
Parlamento e do Conselho, de 27 de abril de 2016, relativo à proteção das pessoas
singulares no que diz respeito ao tratamento de dados pessoais e à livre circulação
desses dados.

Assegura a execução, na ordem jurídica nacional, do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento
e do Conselho, de 27 de abril de 2016, relativo à proteção das pessoas singulares
no que diz respeito ao tratamento de dados pessoais e à livre circulação desses dados
A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea c) do artigo 161.º da Constituição,
o seguinte:

CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objeto

A presente lei assegura a execução, na ordem jurídica interna, do Regulamento (UE)
2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016, relativo à proteção
das pessoas singulares no que diz respeito ao tratamento de dados pessoais e à livre circulação
desses dados, doravante designado abreviadamente por Regulamento Geral de Proteção de
Dados (RGPD).
Artigo 2.º
Âmbito de aplicação

1 — A presente lei aplica-se aos tratamentos de dados pessoais realizados no território nacional, independentemente da natureza pública ou privada do responsável pelo tratamento ou do
subcontratante, mesmo que o tratamento de dados pessoais seja efetuado em cumprimento de
obrigações legais ou no âmbito da prossecução de missões de interesse público, aplicando-se
todas as exclusões previstas no artigo 2.º do RGPD.
2 — A presente lei aplica-se ainda aos tratamentos de dados pessoais realizados fora do
território nacional quando:
a) Sejam efetuados no âmbito da atividade de um estabelecimento situado no território nacional; ou
b) Afetem titulares de dados que se encontrem no território nacional, quando as atividades de
tratamento estejam subordinadas ao disposto no n.º 2 do artigo 3.º do RGPD; ou
c) Afetem dados que estejam inscritos nos postos consulares de que sejam titulares portugueses residentes no estrangeiro.
3 — A presente lei não se aplica aos ficheiros de dados pessoais constituídos e mantidos sob
a responsabilidade do Sistema de Informações da República Portuguesa, que se rege por disposições específicas, nos termos da lei.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 4

CAPÍTULO II
Comissão Nacional de Proteção de Dados
Artigo 3.º
Autoridade de controlo nacional

A Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD) é a autoridade de controlo nacional para
efeitos do RGPD e da presente lei.
Artigo 4.º
Natureza e independência

1 — A CNPD é uma entidade administrativa independente, com personalidade jurídica de direito
público e poderes de autoridade, dotada de autonomia administrativa e financeira, que funciona
junto da Assembleia da República.
2 — A CNPD controla e fiscaliza o cumprimento do RGPD e da presente lei, bem como das
demais disposições legais e regulamentares em matéria de proteção de dados pessoais, a fim de
defender os direitos, liberdades e garantias das pessoas singulares no âmbito dos tratamentos de
dados pessoais.
3 — A CNPD age com independência na prossecução das suas atribuições e no exercício dos
poderes que lhe são atribuídos pela presente lei.
4 — Os membros da CNPD ficam sujeitos ao regime de incompatibilidades estabelecido para
os titulares de altos cargos públicos, não podendo, durante o seu mandato, desempenhar outra
atividade, remunerada ou não, com exceção da atividade de docência no ensino superior e de
investigação.
Artigo 5.º
Composição e funcionamento

A composição, o modo de designação e o estatuto remuneratório dos membros da CNPD,
bem como a respetiva orgânica e quadro de pessoal, são aprovados por lei da Assembleia da
República.
Artigo 6.º
Atribuições e competências

1 — Para além do disposto no artigo 57.º do RGPD, a CNPD prossegue as seguintes atribuições:
a) Pronunciar-se, a título não vinculativo, sobre as medidas legislativas e regulamentares
relativas à proteção de dados pessoais, bem como sobre instrumentos jurídicos em preparação,
em instituições europeias ou internacionais, relativos à mesma matéria;
b) Fiscalizar o cumprimento das disposições do RGPD e das demais disposições legais e
regulamentares relativas à proteção de dados pessoais e dos direitos, liberdades e garantias dos
titulares dos dados, e corrigir e sancionar o seu incumprimento;
c) Disponibilizar uma lista de tratamentos sujeitos à avaliação do impacto sobre a proteção de
dados, nos termos do n.º 4 do artigo 35.º do RGPD, definindo igualmente critérios que permitam
densificar a noção de elevado risco prevista nesse artigo;
d) Elaborar e apresentar ao Comité Europeu para a Proteção de Dados, previsto no RGPD,
os projetos de critérios para a acreditação dos organismos de monitorização de códigos de conduta e dos organismos de certificação, nos termos dos artigos 41.º e 43.º do RGPD, e assegurar
a posterior publicação dos critérios, caso sejam aprovados;

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 5

e) Cooperar com o Instituto Português de Acreditação, I. P. (IPAC, I. P.), relativamente à aplicação do disposto no artigo 14.º da presente lei, bem como na definição de requisitos adicionais
de acreditação, tendo em vista a salvaguarda da coerência de aplicação do RGPD;
2 — A CNPD exerce as competências previstas no artigo 58.º do RGPD.
Artigo 7.º
Avaliações prévias de impacto

1 — Nos termos do n.º 5 do artigo 35.º do RGPD, a CNPD difunde uma lista de tipos de tratamentos de dados cuja avaliação prévia de impacto não é obrigatória.
2 — O disposto no número anterior não impede os responsáveis pelo tratamento de efetuar
uma avaliação prévia de impacto por iniciativa própria.
3 — As listas referidas nos n.os 4 e 5 do artigo 35.º do RGPD são publicitadas no sítio da CNPD
na Internet.
Artigo 8.º
Dever de colaboração

1 — As entidades públicas e privadas devem prestar a sua colaboração à CNPD, facultando-lhe todas as informações que por esta lhes sejam solicitadas, no exercício das suas atribuições
e competências.
2 — O dever de colaboração é assegurado, designadamente, quando a CNPD tiver necessidade,
para o cabal exercício das suas funções, de examinar o sistema informático e os ficheiros de dados
pessoais, bem como toda a documentação relativa ao tratamento e transmissão de dados pessoais.
3 — Os membros da CNPD, bem como os seus trabalhadores, prestadores de serviços ou
pessoas por si mandatadas, estão obrigados ao dever de sigilo profissional, nomeadamente quanto
aos dados pessoais, segredo profissional, segredo industrial ou comercial ou informações confidenciais a que tenham acesso no exercício das suas funções.
4 — O dever de sigilo mantém-se após o termo das respetivas funções.
5 — O dever de colaboração previsto nos números anteriores, bem como os poderes de fiscalização da CNPD, não prejudicam o dever de segredo a que o responsável pelo tratamento esteja
obrigado nos termos da lei ou de normas internacionais.
CAPÍTULO III
Encarregado de proteção de dados
Artigo 9.º
Disposição geral

1 — O encarregado de proteção de dados é designado com base nos requisitos previstos no
n.º 5 do artigo 37.º do RGPD, não carecendo de certificação profissional para o efeito.
2 — Independentemente da natureza da sua relação jurídica, o encarregado de proteção de
dados exerce a sua função com autonomia técnica perante a entidade responsável pelo tratamento
ou subcontratante.
Artigo 10.º
Dever de sigilo e confidencialidade

1 — De acordo com o disposto no n.º 5 do artigo 38.º do RGPD, o encarregado de proteção
de dados está obrigado a um dever de sigilo profissional em tudo o que diga respeito ao exercício
dessas funções, que se mantém após o termo das funções que lhes deram origem.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 6

2 — O encarregado de proteção de dados, bem como os responsáveis pelo tratamento de
dados, incluindo os subcontratantes, e todas as pessoas que intervenham em qualquer operação
de tratamento de dados, estão obrigados a um dever de confidencialidade que acresce aos deveres
de sigilo profissional previsto na lei.
Artigo 11.º
Funções do encarregado de proteção de dados

Para além do disposto nos artigos 37.º a 39.º do RGPD, são funções do encarregado de
proteção de dados:
a) Assegurar a realização de auditorias, quer periódicas, quer não programadas;
b) Sensibilizar os utilizadores para a importância da deteção atempada de incidentes de segurança e para a necessidade de informar imediatamente o responsável pela segurança;
c) Assegurar as relações com os titulares dos dados nas matérias abrangidas pelo RGPD e
pela legislação nacional em matéria de proteção de dados.
Artigo 12.º
Encarregados de proteção de dados em entidades públicas

1 — Nos termos da alínea a) do n.º 1 do artigo 37.º do RGPD, é obrigatória a designação
de encarregados de proteção de dados nas entidades públicas, de acordo com o disposto nos
números seguintes.
2 — Para efeitos do número anterior, entende-se por entidades públicas:
a) O Estado;
b) As regiões autónomas;
c) As autarquias locais e as entidades supranacionais previstas na lei;
d) As entidades administrativas independentes e o Banco de Portugal;
e) Os institutos públicos;
f) As instituições de ensino superior públicas, independentemente da sua natureza;
g) As empresas do setor empresarial do Estado e dos setores empresariais regionais e locais;
h) As associações públicas.
3 — Independentemente de quem seja responsável pelo tratamento, existe pelo menos um
encarregado de proteção de dados:
a) Por cada ministério ou área governativa, no caso do Estado, sendo designado pelo respetivo
ministro, com faculdade de delegação em qualquer secretário de Estado que o coadjuvar;
b) Por cada secretaria regional, no caso das regiões autónomas, sendo designado pelo respetivo secretário regional, com faculdade de delegação em dirigente superior de 1.º grau;
c) Por cada município, sendo designado pela câmara municipal, com faculdade de delegação
no presidente e subdelegação em qualquer vereador;
d) Nas freguesias em que tal se justifique, nomeadamente naquelas com mais de 750 habitantes, sendo designado pela junta de freguesia, com faculdade de delegação no presidente;
e) Por cada entidade, no caso das demais entidades referidas no número anterior, sendo designada pelo respetivo órgão executivo, de administração ou gestão, com faculdade de delegação
no respetivo presidente.
4 — Nos termos do n.º 3 do artigo 37.º do RGPD, pode ser designado o mesmo encarregado
de proteção de dados para vários ministérios ou áreas governativas, secretarias regionais, autarquias locais ou outras pessoas coletivas públicas.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 7

5 — Cabe a cada entidade a designação do encarregado de proteção de dados, não sendo
obrigatório o exercício de funções em regime de exclusividade.
6 — O encarregado de proteção de dados de uma entidade pública que tenha atribuições de
regulação ou controlo não pode exercer essas funções simultaneamente em entidade sujeita ao
controlo, ou inserida no perímetro regulatório daquela entidade.
Artigo 13.º
Encarregados de proteção de dados em entidades privadas

O responsável pelo tratamento e o subcontratante designam um encarregado de proteção de
dados sempre que a atividade privada desenvolvida, a título principal, implique:
a) Operações de tratamento que, devido à sua natureza, âmbito e ou finalidade, exijam um
controlo regular e sistemático dos titulares dos dados em grande escala; ou
b) Operações de tratamento em grande escala das categorias especiais de dados nos termos
do artigo 9.º do RGPD, ou de dados pessoais relacionados com condenações penais e contraordenacionais nos termos do artigo 10.º do RGPD.
CAPÍTULO IV
Acreditação, certificação e códigos de conduta
Artigo 14.º
Acreditação e certificação

1 — Nos termos da alínea b) do n.º 1 do artigo 43.º do RGPD, a autoridade competente para
a acreditação dos organismos de certificação em matéria de proteção de dados é o IPAC, I. P.
2 — O ato de acreditação emitido pelo IPAC, I. P., deve tomar em consideração os requisitos
previstos no RGPD, bem como os requisitos adicionais estabelecidos pela CNPD.
3 — A certificação, bem como a emissão de selos e marcas de proteção de dados, é efetuada
por organismos de certificação acreditados nos termos do n.º 1, destinando-se a atestar que os
procedimentos implementados cumprem o disposto no RGPD e na presente lei.
Artigo 15.º
Códigos de conduta

1 — Compete à CNPD fomentar a elaboração de códigos de conduta que regulem atividades
determinadas, os quais devem tomar em atenção as necessidades específicas das micro, pequenas
e médias empresas.
2 — O tratamento de dados pessoais pela administração direta e indireta do Estado é objeto
de códigos de conduta próprios.
CAPÍTULO V
Disposições especiais
Artigo 16.º
Consentimento de menores

1 — Nos termos do artigo 8.º do RGPD, os dados pessoais de crianças só podem ser objeto
de tratamento com base no consentimento previsto na alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º do RGPD

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 8

e relativo à oferta direta de serviços da sociedade de informação quando as mesmas já tenham
completado 13 anos de idade.
2 — Caso a criança tenha idade inferior a 13 anos, o tratamento só é lícito se o consentimento
for dado pelos representantes legais desta, de preferência com recurso a meios de autenticação
segura.
Artigo 17.º
Proteção de dados pessoais de pessoas falecidas

1 — Os dados pessoais de pessoas falecidas são protegidos nos termos do RGPD e da presente lei quando se integrem nas categorias especiais de dados pessoais a que se refere o n.º 1 do
artigo 9.º do RGPD, ou quando se reportem à intimidade da vida privada, à imagem ou aos dados
relativos às comunicações, ressalvados os casos previstos no n.º 2 do mesmo artigo.
2 — Os direitos previstos no RGPD relativos a dados pessoais de pessoas falecidas, abrangidos pelo número anterior, nomeadamente os direitos de acesso, retificação e apagamento, são
exercidos por quem a pessoa falecida haja designado para o efeito ou, na sua falta, pelos respetivos
herdeiros.
3 — Os titulares dos dados podem igualmente, nos termos legais aplicáveis, deixar determinada
a impossibilidade de exercício dos direitos referidos no número anterior após a sua morte.
Artigo 18.º
Portabilidade e interoperabilidade dos dados

1 — O direito de portabilidade dos dados, previsto no artigo 20.º do RGPD, abrange apenas
os dados fornecidos pelos respetivos titulares.
2 — A portabilidade dos dados deve, sempre que possível, ter lugar em formato aberto.
3 — No âmbito da Administração Pública, sempre que a interoperabilidade dos dados não
seja tecnicamente possível, o titular dos dados tem o direito de exigir que os mesmos lhe sejam
entregues num formato digital aberto, de acordo com o Regulamento Nacional de Interoperabilidade
Digital em vigor.
Artigo 19.º
Videovigilância

1 — Sem prejuízo das disposições legais específicas que imponham a sua utilização, nomeadamente por razões de segurança pública, os sistemas de videovigilância cuja finalidade seja a
proteção de pessoas e bens asseguram os requisitos previstos no artigo 31.º da Lei n.º 34/2013,
de 16 de maio, com os limites definidos no número seguinte.
2 — As câmaras não podem incidir sobre:
a) Vias públicas, propriedades limítrofes ou outros locais que não sejam do domínio exclusivo
do responsável, exceto no que seja estritamente necessário para cobrir os acessos ao imóvel;
b) A zona de digitação de códigos de caixas multibanco ou outros terminais de pagamento
ATM;
c) O interior de áreas reservadas a clientes ou utentes onde deva ser respeitada a privacidade,
designadamente instalações sanitárias, zonas de espera e provadores de vestuário;
d) O interior de áreas reservadas aos trabalhadores, designadamente zonas de refeição, vestiários, ginásios, instalações sanitárias e zonas exclusivamente afetas ao seu descanso.
3 — Nos estabelecimentos de ensino, as câmaras de videovigilância só podem incidir sobre
os perímetros externos e locais de acesso, e ainda sobre espaços cujos bens e equipamentos
requeiram especial proteção, como laboratórios ou salas de informática.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 9

4 — Nos casos em que é admitida a videovigilância, é proibida a captação de som, exceto
no período em que as instalações vigiadas estejam encerradas ou mediante autorização prévia
da CNPD.
Artigo 20.º
Dever de segredo

1 — Os direitos de informação e de acesso a dados pessoais previstos nos artigos 13.º a 15.º
do RGPD não podem ser exercidos quando a lei imponha ao responsável pelo tratamento ou ao
subcontratante um dever de segredo que seja oponível ao próprio titular dos dados.
2 — O titular dos dados pode solicitar à CNPD a emissão de parecer quanto à oponibilidade
do dever de segredo, sem prejuízo do disposto no Capítulo VII.
Artigo 21.º
Prazo de conservação de dados pessoais

1 — O prazo de conservação de dados pessoais é o que estiver fixado por norma legal ou
regulamentar ou, na falta desta, o que se revele necessário para a prossecução da finalidade.
2 — Quando, pela natureza e finalidade do tratamento, designadamente para fins de arquivo
de interesse público, fins de investigação científica ou histórica ou fins estatísticos, não seja possível determinar antecipadamente o momento em que o mesmo deixa de ser necessário, é lícita
a conservação dos dados pessoais, desde que sejam adotadas medidas técnicas e organizativas
adequadas a garantir os direitos do titular dos dados, designadamente a informação da sua conservação.
3 — Quando os dados pessoais sejam necessários para o responsável pelo tratamento, ou
o subcontratante, comprovar o cumprimento de obrigações contratuais ou de outra natureza, os
mesmos podem ser conservados enquanto não decorrer o prazo de prescrição dos direitos correspetivos.
4 — Quando cesse a finalidade que motivou o tratamento, inicial ou posterior, de dados pessoais, o responsável pelo tratamento deve proceder à sua destruição ou anonimização.
5 — Nos casos em que existe um prazo de conservação de dados imposto por lei, só pode
ser exercido o direito ao apagamento previsto no artigo 17.º do RGPD findo esse prazo.
6 — Os dados relativos a declarações contributivas para efeitos de aposentação ou reforma
podem ser conservados sem limite de prazo, a fim de auxiliar o titular na reconstituição das carreiras
contributivas, desde que sejam adotadas medidas técnicas e organizativas adequadas a garantir
os direitos do titular dos dados.
Artigo 22.º
Transferências de dados

As transferências de dados para países terceiros à União Europeia ou organizações internacionais, efetuadas no cumprimento de obrigações legais, por entidades públicas no exercício de
poderes de autoridade, são consideradas de interesse público para efeitos do disposto no n.º 4 do
artigo 49.º do RGPD.
Artigo 23.º
Tratamento de dados pessoais por entidades públicas para finalidades diferentes

1 — O tratamento de dados pessoais por entidades públicas para finalidades diferentes das
determinadas pela recolha tem natureza excecional e deve ser devidamente fundamentado com vista
a assegurar a prossecução do interesse público que de outra forma não possa ser acautelado, nos
termos da alínea e) do n.º 1, do n.º 4 do artigo 6.º e da alínea g) do n.º 2 do artigo 9.º do RGPD.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 10

2 — A transmissão de dados pessoais entre entidades públicas para finalidades diferentes
das determinadas pela recolha tem natureza excecional, deve ser devidamente fundamentada
nos termos referidos no número anterior e deve ser objeto de protocolo que estabeleça as
responsabilidades de cada entidade interveniente, quer no ato de transmissão, quer em outros
tratamentos a efetuar.

CAPÍTULO VI
Situações específicas de tratamento de dados pessoais
Artigo 24.º
Liberdade de expressão e informação

1 — A proteção de dados pessoais, nos termos do RGPD e da presente lei, não prejudica o
exercício da liberdade de expressão, informação e imprensa, incluindo o tratamento de dados para
fins jornalísticos e para fins de expressão académica, artística ou literária.
2 — O exercício da liberdade de informação, especialmente quando revele dados pessoais
previstos no n.º 1 do artigo 9.º do RGPD e no artigo 17.º da presente lei, deve respeitar o princípio
da dignidade da pessoa humana previsto na Constituição da República Portuguesa, bem como os
direitos de personalidade nela e na legislação nacional consagrados.
3 — O tratamento para fins jornalísticos deve respeitar a legislação nacional sobre acesso e
exercício da profissão.
4 — O exercício da liberdade de expressão não legitima a divulgação de dados pessoais como
moradas e contactos, à exceção daqueles que sejam de conhecimento generalizado.
Artigo 25.º
Publicação em jornal oficial

1 — A publicação de dados pessoais em jornais oficiais deve obedecer ao artigo 5.º do RGPD,
nomeadamente aos princípios da finalidade e da minimização.
2 — Sempre que o dado pessoal «nome» seja suficiente para garantir a identificação do titular
e a eficácia do tratamento, não devem ser publicados outros dados pessoais.
3 — Os dados pessoais publicados em jornal oficial não podem, em circunstância alguma, ser
alterados, rasurados ou ocultados.
4 — O direito ao apagamento de dados pessoais publicados em jornal oficial tem natureza
excecional e só se pode concretizar nas condições previstas no artigo 17.º do RGPD, nos casos
em que essa seja a única forma de acautelar o direito ao esquecimento e ponderados os demais
interesses em presença.
5 — O disposto no número anterior realiza-se através da desindexação dos dados pessoais
em motores de busca, sempre sem eliminação da publicação que faz fé pública.
6 — Em caso de publicação de dados pessoais em jornais oficiais, considera-se responsável pelo tratamento a entidade que manda proceder à publicação, ou, no caso dos gabinetes dos
membros do Governo, as respetivas secretarias-gerais.
Artigo 26.º
Acesso a documentos administrativos

O acesso a documentos administrativos que contenham dados pessoais rege-se pelo disposto
na Lei n.º 26/2016, de 22 de agosto.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 11

Artigo 27.º
Publicação de dados no âmbito da contratação pública

No âmbito da contratação pública, e caso seja necessária a publicação de dados pessoais, não
devem ser publicados outros dados pessoais para além do nome, sempre que este seja suficiente
para garantir a identificação do contraente público e do cocontratante.
Artigo 28.º
Relações laborais

1 — O empregador pode tratar os dados pessoais dos seus trabalhadores para as finalidades
e com os limites definidos no Código do Trabalho e respetiva legislação complementar ou noutros
regimes setoriais, com as especificidades estabelecidas no presente artigo.
2 — O número anterior abrange igualmente o tratamento efetuado por subcontratante ou contabilista certificado em nome do empregador, para fins de gestão das relações laborais, desde que
realizado ao abrigo de um contrato de prestação de serviços e sujeito a iguais garantias de sigilo.
3 — Salvo norma legal em contrário, o consentimento do trabalhador não constitui requisito
de legitimidade do tratamento dos seus dados pessoais:
a) Se do tratamento resultar uma vantagem jurídica ou económica para o trabalhador; ou
b) Se esse tratamento estiver abrangido pelo disposto na alínea b) do n.º 1 do artigo 6.º do
RGPD.
4 — As imagens gravadas e outros dados pessoais registados através da utilização de sistemas
de vídeo ou outros meios tecnológicos de vigilância à distância, nos termos previstos no artigo 20.º
do Código do Trabalho, só podem ser utilizados no âmbito do processo penal.
5 — Nos casos previstos no número anterior, as imagens gravadas e outros dados pessoais
podem também ser utilizados para efeitos de apuramento de responsabilidade disciplinar, na medida
em que o sejam no âmbito do processo penal.
6 — O tratamento de dados biométricos dos trabalhadores só é considerado legítimo para controlo de assiduidade e para controlo de acessos às instalações do empregador, devendo assegurar-se que apenas se utilizem representações dos dados biométricos e que o respetivo processo de
recolha não permita a reversibilidade dos referidos dados.
Artigo 29.º
Tratamento de dados de saúde e dados genéticos

1 — Nos tratamentos de dados de saúde e de dados genéticos, o acesso a dados pessoais
rege-se pelo princípio da necessidade de conhecer a informação.
2 — Nos casos previstos nas alíneas h) e i) do n.º 2 do artigo 9.º do RGPD, o tratamento dos
dados previstos no n.º 1 do mesmo artigo deve ser efetuado por um profissional obrigado a sigilo ou
por outra pessoa sujeita a dever de confidencialidade, devendo ser garantidas medidas adequadas
de segurança da informação.
3 — O acesso aos dados a que alude o número anterior é feito exclusivamente de forma
eletrónica, salvo impossibilidade técnica ou expressa indicação em contrário do titular dos dados,
sendo vedada a sua divulgação ou transmissão posterior.
4 — Os titulares de órgãos, trabalhadores e prestadores de serviços do responsável pelo
tratamento de dados de saúde e de dados genéticos, o encarregado de proteção de dados, os
estudantes e investigadores na área da saúde e da genética e todos os profissionais de saúde que
tenham acesso a dados relativos à saúde estão obrigados a um dever de sigilo.
5 — O dever de sigilo referido no número anterior é também aplicável a todos os titulares de
órgãos e trabalhadores que, no contexto do acompanhamento, financiamento ou fiscalização da
atividade de prestação de cuidados de saúde, tenham acesso a dados relativos à saúde.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 12

6 — O titular dos dados deve ser notificado de qualquer acesso realizado aos seus dados
pessoais, cabendo ao responsável pelo tratamento assegurar a disponibilização desse mecanismo
de rastreabilidade e notificação.
7 — As medidas e os requisitos técnicos mínimos de segurança inerentes ao tratamento de
dados a que alude o n.º 1 são aprovados por portaria dos membros do Governo responsáveis pelas
áreas da saúde e da justiça, que deve regulamentar, nomeadamente, as seguintes matérias:
a) Estabelecimento de permissões de acesso aos dados pessoais diferenciados, em razão da
necessidade de conhecer e da segregação de funções;
b) Requisitos de autenticação prévia de quem acede;
c) Registo eletrónico dos acessos e dos dados acedidos.
Artigo 30.º
Bases de dados ou registos centralizados de saúde

1 — Os dados relativos à saúde podem ser organizados em bases de dados ou registos centralizados assentes em plataformas únicas, quando tratados para efeitos das finalidades legalmente
previstas no RGPD e na legislação nacional.
2 — As bases de dados de saúde ou registos centralizados assentes nas plataformas únicas
referidas no número anterior devem preencher os requisitos de segurança e de inviolabilidade
previstos no RGPD.
Artigo 31.º
Tratamentos para fins de arquivo de interesse público, fins
de investigação científica ou histórica ou fins estatísticos

1 — O tratamento para fins de arquivo de interesse público, fins de investigação científica ou histórica
ou fins estatísticos deve respeitar o princípio da minimização dos dados e incluir a anonimização ou a
pseudonimização dos mesmos sempre que os fins visados possam ser atingidos por uma destas vias.
2 — Quando os dados pessoais sejam tratados para fins de arquivo de interesse público,
fins de investigação científica ou histórica ou fins estatísticos, ficam prejudicados os direitos de
acesso, retificação, limitação do tratamento e de oposição previstos nos artigos 15.º, 16.º, 18.º e
21.º do RGPD, na medida do necessário, se esses direitos forem suscetíveis de tornar impossível
ou prejudicar gravemente a realização desses fins.
3 — Ao tratamento de dados pessoais para fins de arquivo de interesse público é aplicável o
Decreto-Lei n.º 16/93, de 23 de janeiro, na sua redação atual.
4 — O consentimento relativo ao tratamento de dados para fins de investigação científica pode
abranger diversas áreas de investigação ou ser dado unicamente para determinados domínios ou
projetos de investigação específicos, devendo em qualquer caso ser respeitados os padrões éticos
reconhecidos pela comunidade científica.
5 — Sem prejuízo do disposto na Lei do Sistema Estatístico Nacional, os dados pessoais tratados para fins estatísticos devem ser anonimizados ou pseudonimizados, de modo a acautelar a
tutela dos titulares dos dados, nomeadamente no que respeita à impossibilidade de reidentificação
logo que concluída a operação estatística.
CAPÍTULO VII
Tutela administrativa e jurisdicional
SECÇÃO I
Disposições gerais

Artigo 32.º
Tutela administrativa

Sem prejuízo do direito de apresentação de queixa à CNPD, qualquer pessoa pode recorrer
a meios de tutela administrativa, designadamente de cariz petitório ou impugnatório, para garantir

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 13

o cumprimento das disposições legais em matéria de proteção de dados pessoais, nos termos
previstos no Código do Procedimento Administrativo.
Artigo 33.º
Responsabilidade civil

1 — Qualquer pessoa que tenha sofrido um dano devido ao tratamento ilícito de dados ou a
qualquer outro ato que viole disposições do RGPD ou da lei nacional em matéria de proteção de dados
pessoais, tem o direito de obter do responsável ou subcontratante a reparação pelo dano sofrido.
2 — O responsável pelo tratamento e o subcontratante não incorrem em responsabilidade civil
se provarem que o facto que causou o dano não lhes é imputável.
3 — À responsabilidade do Estado e demais pessoas coletivas públicas é aplicável o regime
previsto na Lei n.º 67/2007, de 31 de dezembro, alterado pela Lei n.º 31/2008, de 17 de julho.
Artigo 34.º
Tutela jurisdicional

1 — Qualquer pessoa, de acordo com as regras gerais de legitimidade processual, pode
propor ações contra as decisões, nomeadamente de natureza contraordenacional, e omissões da
CNPD, bem como ações de responsabilidade civil pelos danos que tais atos ou omissões possam
ter causado.
2 — As ações propostas contra a CNPD são da competência dos tribunais administrativos.
3 — O titular dos dados pode propor ações contra o responsável pelo tratamento ou o subcontratante, incluindo ações de responsabilidade civil.
4 — As ações intentadas contra o responsável pelo tratamento ou um subcontratante são
propostas nos tribunais nacionais se o responsável ou subcontratante tiver estabelecimento em
território nacional ou se o titular dos dados aqui residir habitualmente.
Artigo 35.º
Representação dos titulares dos dados

Sem prejuízo da observância das regras relativas ao patrocínio judiciário, o titular dos dados
tem o direito de mandatar um organismo, uma organização ou uma associação sem fins lucrativos
constituída em conformidade com o direito nacional, cujos fins estatutários sejam de interesse público
e cuja atividade abranja a defesa dos direitos, liberdades e garantias do titular dos dados quanto
à proteção de dados pessoais para, em seu nome, exercer os direitos previstos nos artigos 77.º,
78.º, 79.º e 82.º do RGPD.
Artigo 36.º
Legitimidade da CNPD

A CNPD tem legitimidade para intervir em processos judiciais no caso de violação das disposições do RGPD e da presente lei, e deve denunciar ao Ministério Público as infrações penais de
que tiver conhecimento, no exercício das suas funções e por causa delas, bem como praticar os
atos cautelares necessários e urgentes para assegurar os meios de prova.
SECÇÃO II
Contraordenações

Artigo 37.º
Contraordenações muito graves

1 — Constituem contraordenações muito graves:
a) Os tratamentos de dados pessoais com inobservância dolosa dos princípios consagrados
no artigo 5.º do RGDP;

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 14

b) Os tratamentos de dados pessoais que não tenham por base o consentimento ou outra
condição de legitimidade, nos termos do artigo 6.º do RGPD ou de norma nacional;
c) O incumprimento das regras relativas à prestação do consentimento previstas no artigo 7.º
do RGPD;
d) Os tratamentos de dados pessoais previstos no n.º 1 do artigo 9.º do RGPD sem que se
verifique uma das circunstâncias previstas no n.º 2 do mesmo artigo;
e) Os tratamentos de dados pessoais previstos no artigo 10.º do RGPD que contrariem as
regras aí previstas;
f) A exigência do pagamento de uma quantia em dinheiro fora dos casos previstos no n.º 5 do
artigo 12.º do RGPD;
g) A exigência do pagamento de uma quantia em dinheiro, nos casos previstos no n.º 5 do
artigo 12.º do RGPD, que exceda os custos necessários para satisfazer o direito do titular dos
dados;
h) A não prestação de informação relevante nos termos dos artigos 13.º e 14.º do RGPD, o
que ocorre nas seguintes circunstâncias:
i) Omissão de informação das finalidades a que se destina o tratamento;
ii) Omissão de informação acerca dos destinatários ou categorias de destinatários dos dados
pessoais;
iii) Omissão de informação acerca do direito de retirar o consentimento nos casos previstos
na alínea a) do n.º 1 do artigo 6.º e na alínea a) do n.º 2 do artigo 9.º do RGPD;
i) Não permitir, não assegurar ou dificultar o exercício dos direitos previstos nos artigos 15.º
a 22.º do RGPD;
j) A transferência internacional de dados pessoais em violação do disposto nos artigos 44.º a
49.º do RGPD;
k) O incumprimento das decisões da autoridade de controlo previstas no n.º 2 do artigo 58.º
do RGPD, ou recusa da colaboração que lhe seja exigida pela CNPD, no exercício dos seus poderes;
l) A violação das regras previstas no capítulo VI da presente lei.
2 — As contraordenações referidas no número anterior são punidas com coima:
a) De 5000 € a 20 000 000 € ou 4 % do volume de negócios anual, a nível mundial, conforme
o que for mais elevado, tratando-se de grande empresa;
b) De 2000 € a 2 000 000 € ou 4 % do volume de negócios anual, a nível mundial, conforme
o que for mais elevado, tratando-se de PME;
c) De 1000 € a 500 000 €, no caso de pessoas singulares.
Artigo 38.º
Contraordenações graves

1 — Constituem contraordenações graves:
a) A violação do disposto no artigo 8.º do RGPD;
b) A não prestação da restante informação prevista nos artigos 13.º e 14.º do RGPD;
c) A violação do disposto nos artigos 24.º e 25.º do RGPD;
d) A violação das obrigações previstas no artigo 26.º do RGPD;
e) A violação do disposto no artigo 27.º do RGPD;
f) A violação das obrigações previstas no artigo 28.º do RGPD;
g) A violação do disposto no artigo 29.º do RGPD;
h) A ausência de registo dos tratamentos de dados pessoais em violação do disposto no artigo 30.º do RGPD;
i) A violação das regras de segurança previstas no artigo 32.º do RGPD;

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 15

j) O incumprimento dos deveres previstos no artigo 33.º do RGPD;
k) O incumprimento do dever de informar o titular dos dados pessoais nas situações previstas
no artigo 34.º do RGPD;
l) O incumprimento da obrigação de realizar avaliações de impacto nos casos previstos no
artigo 35.º do RGPD;
m) O incumprimento da obrigação de consultar a autoridade de controlo previamente à realização de operações de tratamento de dados nos casos previstos no artigo 36.º do RGPD;
n) O incumprimento dos deveres previstos no artigo 37.º do RGPD;
o) A violação do disposto no artigo 38.º do RGPD, nomeadamente no que respeita às garantias
de independência do encarregado de proteção de dados;
p) O incumprimento dos deveres previstos no artigo 39.º do RGPD;
q) A prática de atos de supervisão de códigos de conduta por organismos não acreditados
pela autoridade de controlo nos termos do artigo 41.º do RGPD;
r) O incumprimento, por parte dos organismos de supervisão de códigos de conduta, do previsto no n.º 4 do artigo 41.º do RGPD;
s) A utilização de selos ou marcas de proteção de dados que não tinham sido emitidos por organismos de certificação devidamente acreditados nos termos dos artigos 42.º e 43.º do RGPD;
t) O incumprimento, por parte dos organismos de certificação, dos deveres previstos no artigo 43.º do RGPD;
u) A violação do disposto no artigo 19.º da presente lei.
2 — As contraordenações referidas no número anterior são punidas com coima de:
a) De 2500 € a 10 000 000 € ou 2 % do volume de negócios anual, a nível mundial, conforme
o que for mais elevado, tratando-se de grande empresa;
b) De 1000 € a 1 000 000 € ou 2 % do volume de negócios anual, a nível mundial, conforme
o que for mais elevado, tratando-se de PME;
c) De 500 € a 250 000 €, no caso de pessoas singulares.
Artigo 39.º
Determinação da medida da coima

1 — Na determinação da medida da coima, a CNPD tem em conta, para além dos critérios
estabelecidos no n.º 2 do artigo 83.º do RGPD:
a) A situação económica do agente, no caso de pessoa singular, ou o volume de negócios e
o balanço anual, no caso de pessoa coletiva;
b) O caráter continuado da infração;
c) A dimensão da entidade, tendo em conta o número de trabalhadores e a natureza dos
serviços prestados.
2 — Para efeitos da aplicação do disposto nos artigos anteriores, os conceitos de pequenas e
médias empresas (PME) e grande empresa são os definidos na Recomendação n.º 2003/361/CE,
da Comissão Europeia, de 6 de maio de 2003.
3 — Exceto em caso de dolo, a instauração de processo de contraordenação depende de
prévia advertência do agente, por parte da CNPD, para cumprimento da obrigação omitida ou
reintegração da proibição violada em prazo razoável.
Artigo 40.º
Prescrição do procedimento por contraordenação

O procedimento por contraordenação extingue-se por efeito da prescrição logo que sobre a
prática da contraordenação hajam decorrido os seguintes prazos:
a) Três anos, quando se trate de contraordenação muito grave;
b) Dois anos, quando se trate de contraordenação grave.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 16

Artigo 41.º
Prazo de prescrição das coimas

As coimas previstas na presente lei prescrevem nos seguintes prazos:
a) Três anos, no caso de coimas de montante superior a 100 000 €;
b) Dois anos, no caso de coimas de montante igual ou inferior a 100 000 €.
Artigo 42.º
Destino das coimas

O montante das coimas cobradas reverte em 60 % para o Estado e em 40 % para a CNPD.
Artigo 43.º
Cumprimento do dever omitido

Sempre que a contraordenação resulte da omissão de um dever, a aplicação da sanção
e o pagamento da coima não dispensam o infrator do seu cumprimento se este ainda for possível.
Artigo 44.º
Âmbito de aplicação das contraordenações

1 — As coimas previstas no RGPD e na presente lei aplicam-se de igual modo às entidades
públicas e privadas.
2 — Nos termos do disposto no n.º 7 do artigo 83.º do RGPD, as entidades públicas, mediante
pedido devidamente fundamentado, podem solicitar à CNPD a dispensa da aplicação de coimas
durante o prazo de três anos a contar da entrada em vigor da presente lei.
3 — As entidades públicas estão sujeitas aos poderes de correção da CNPD, tal como previstos no RGPD e na presente lei, com exceção da aplicação de coimas nos termos definidos no
número anterior.
Artigo 45.º
Regime subsidiário

Em tudo o que não esteja previsto na presente lei em matéria contraordenacional, aplica-se
o disposto no regime geral do ilícito de mera ordenação social.

SECÇÃO III
Crimes

Artigo 46.º
Utilização de dados de forma incompatível com a finalidade da recolha

1 — Quem utilizar dados pessoais de forma incompatível com a finalidade determinante da
recolha é punido com pena de prisão até um ano ou com pena de multa até 120 dias.
2 — A pena é agravada para o dobro nos seus limites quando se tratar dos dados pessoais a
que se referem os artigos 9.º e 10.º do RGPD.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 17

Artigo 47.º
Acesso indevido

1 — Quem, sem a devida autorização ou justificação, aceder, por qualquer modo, a dados
pessoais é punido com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
2 — A pena é agravada para o dobro nos seus limites quando se tratar dos dados pessoais a
que se referem os artigos 9.º e 10.º do RGPD.
3 — A pena é também agravada para o dobro nos seus limites quando o acesso:
a) For conseguido através de violação de regras técnicas de segurança; ou
b) Tiver proporcionado ao agente ou a terceiros benefício ou vantagem patrimonial.
Artigo 48.º
Desvio de dados

1 — Quem copiar, subtrair, ceder ou transferir, a título oneroso ou gratuito, dados pessoais
sem previsão legal ou consentimento, independentemente da finalidade prosseguida, é punido com
pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
2 — A pena é agravada para o dobro nos seus limites quando se tratar dos dados pessoais a
que se referem os artigos 9.º e 10.º do RGPD.
3 — A pena é também agravada para o dobro nos seus limites quando o acesso:
a) For conseguido através de violação de regras técnicas de segurança; ou
b) Tiver proporcionado ao agente ou a terceiros benefício ou vantagem patrimonial.
Artigo 49.º
Viciação ou destruição de dados

1 — Quem, sem a devida autorização ou justificação, apagar, destruir, danificar, ocultar, suprimir
ou modificar dados pessoais, tornando-os inutilizáveis ou afetando o seu potencial de utilização, é
punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 — A pena é agravada para o dobro nos seus limites se o dano produzido for particularmente grave.
3 — Nas situações previstas nos números anteriores, se o agente atuar com negligência é
punido com pena de prisão:
a) Até 1 ano ou multa até 120 dias, no caso previsto no n.º 1;
b) Até 2 anos ou multa até 240 dias, no caso previsto no n.º 2.
Artigo 50.º
Inserção de dados falsos

1 — Quem inserir ou facilitar a inserção de dados pessoais falsos, com a intenção de obter
vantagem indevida para si ou para terceiro, ou para causar prejuízo, é punido com pena de prisão
até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 — A pena é agravada para o dobro nos seus limites se da inserção referida no número anterior resultar um prejuízo efetivo.
Artigo 51.º
Violação do dever de sigilo

1 — Quem, obrigado a sigilo profissional nos termos da lei, sem justa causa e sem o devido
consentimento, revelar ou divulgar no todo ou em parte dados pessoais é punido com pena de
prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 18

2 — A pena é agravada para o dobro nos seus limites se o agente:
a) For trabalhador em funções públicas ou equiparado, nos termos da lei penal;
b) For encarregado de proteção de dados;
c) For determinado pela intenção de obter qualquer vantagem patrimonial ou outro benefício
ilegítimo;
d) Puser em perigo a reputação, a honra ou a intimidade da vida privada de terceiros.
3 — A negligência é punível com pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa até 60
dias.
Artigo 52.º
Desobediência

1 — Quem não cumprir as obrigações previstas no RGPD e na presente lei, depois de ultrapassado o prazo que tiver sido fixado pela CNPD para o respetivo cumprimento, é punido com
pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias.
2 — A pena é agravada para o dobro nos seus limites se, depois de notificado para o efeito,
o agente:
a) Não interromper, cessar ou bloquear o tratamento ilícito de dados;
b) Não proceder ao apagamento ou destruição dos dados quando legalmente exigível, ou findo
o prazo de conservação fixado nos termos da presente lei; ou
c) Recusar, sem justa causa, a colaboração que lhe for exigida nos termos do artigo 8.º da
presente lei.
Artigo 53.º
Punibilidade da tentativa

Nos crimes previstos na presente secção, a tentativa é sempre punível.
Artigo 54.º
Responsabilidade das pessoas coletivas

As pessoas coletivas e entidades equiparadas, com exceção do Estado, de pessoas coletivas
no exercício de prerrogativas de poder público e de organizações de direito internacional público,
são responsáveis pelos crimes previstos na presente secção, nos termos do artigo 11.º do Código
Penal.
SECÇÃO IV
Disposições comuns

Artigo 55.º
Concurso de infrações

1 — Se o mesmo facto constituir simultaneamente crime e contraordenação, o agente é sempre
punido a título de crime.
2 — Quando se verifique concurso de crime e contraordenação, ou quando, pelo mesmo facto,
uma pessoa deva responder a título de crime e outra a título de contraordenação, o processamento
da contraordenação cabe às autoridades competentes para o processo criminal, nos termos do
regime geral do ilícito de mera ordenação social.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 19

Artigo 56.º
Sanções acessórias

1 — Conjuntamente com as sanções aplicadas pode ser ordenada, acessoriamente, a proibição temporária ou definitiva do tratamento, o bloqueio, o apagamento ou a destruição total ou
parcial dos dados.
2 — Tratando-se de crimes, ou de coimas de montante superior a 100 000 €, pode acessoriamente ser determinada a publicidade da condenação, por meio de extrato contendo a identificação
do agente, os elementos da infração e as sanções aplicadas, no Portal do Cidadão, por período
não inferior a 90 dias.
CAPÍTULO VIII
Disposições finais e transitórias
Artigo 57.º
Comissão Nacional de Proteção de Dados

Os membros da CNPD em exercício à data da entrada em vigor da presente lei mantêm-se
em funções até ao fim dos respetivos mandatos.
Artigo 58.º
Orientações técnicas

As orientações técnicas para a aplicação do RGPD pela administração direta e indireta do
Estado são aprovadas por resolução do Conselho de Ministros, a qual pode recomendar a sua
aplicação também ao setor empresarial do Estado.
Artigo 59.º
Aplicabilidade das coimas às entidades públicas

A possibilidade de não aplicabilidade de coimas às entidades públicas, nos termos previstos
no n.º 2 do artigo 44.º da presente lei, deve ser objeto de reavaliação três anos após a entrada em
vigor da presente lei.
Artigo 60.º
Situações de tratamentos de dados pessoais pré-existentes

1 — Os tratamentos de dados pessoais objeto de registo público, nos termos do artigo 31.º
da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro, permanecem conservados sob a responsabilidade da CNPD e
disponíveis para consulta gratuita por qualquer pessoa.
2 — As notificações e pedidos de autorização já decididos pela CNPD no momento da entrada
em vigor da presente lei, mas ainda não publicados, devem sê-lo nos termos da legislação prevista
no número anterior.
3 — Os pedidos de registo e de autorização pendentes na CNPD na data da entrada em vigor
da presente lei caducam com a sua entrada em vigor.
4 — Os responsáveis pelos tratamentos de dados pessoais realizados com base em autorizações emitidas nos termos da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro, bem como os subcontratantes, estão
vinculados a cumprir as obrigações impostas pelo RGPD, com exceção da avaliação de impacto
sobre a proteção de dados a que se refere o artigo 35.º desse regulamento.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 20

Artigo 61.º
Renovação do consentimento

1 — Quando o tratamento dos dados pessoais em curso à data da entrada em vigor da presente
lei se basear no consentimento do respetivo titular, não é necessário obter novo consentimento se
o anterior tiver observado as exigências constantes do RGPD.
2 — Caso a caducidade do consentimento seja motivo de cessação de contrato em que o
titular de dados seja parte, o tratamento de dados é lícito até que esta ocorra.
Artigo 62.º
Regimes de proteção de dados pessoais

1 — As normas relativas à proteção de dados pessoais previstas em legislação especial mantêm-se em vigor, em tudo o que não contrarie o disposto no RGPD e na presente lei, sem prejuízo do
disposto no número seguinte.
2 — Todas as normas que prevejam autorizações ou notificações de tratamento de dados
pessoais à CNPD, fora dos casos previstos no RGPD e na presente lei, deixam de vigorar à data
de entrada em vigor do RGPD.
CAPÍTULO IX
Alterações legislativas
Artigo 63.º
Alteração à Lei n.º 43/2004, de 18 de agosto

1 — Os artigos 2.º, 3.º, 8.º, 16.º a 22.º e 24.º a 31.º da Lei de Organização e Funcionamento
da Comissão Nacional de Proteção de Dados, aprovada pela Lei n.º 43/2004, de 18 de agosto,
alterada pela Lei n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro, passam a ter a seguinte redação:
«Artigo 2.º
[...]

1 — A CNPD é uma entidade administrativa independente, com personalidade jurídica de direito
público e poderes de autoridade, dotada de autonomia administrativa e financeira, que funciona
junto da Assembleia da República.
2 — A CNPD é a autoridade de controlo nacional para efeitos do Regulamento Geral de Proteção
de Dados (RGPD), aprovado pelo Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016, e da lei que assegura a sua execução na ordem jurídica interna.
3 — A CNPD controla e fiscaliza o cumprimento do RGPD e da presente lei, bem como das
demais disposições legais e regulamentares em matéria de proteção de dados pessoais, a fim de
defender os direitos, liberdades e garantias das pessoas singulares no âmbito dos tratamentos de
dados pessoais.
4 — A CNPD age com independência na prossecução das suas atribuições e no exercício dos
poderes que lhe são atribuídos pela presente lei.
Artigo 3.º
Composição, designação e mandato dos membros

1 — A CNPD é composta por sete membros de integridade e mérito reconhecidos:
a) Um presidente, eleito pela Assembleia da República;
b) Duas personalidades eleitas pela Assembleia da República segundo o método da média
mais alta de Hondt;

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 21

c) Dois magistrados, sendo um magistrado judicial, designado pelo Conselho Superior da Magistratura, e um magistrado do Ministério Público, designado pelo Conselho Superior do Ministério
Público;
d) Duas personalidades designadas pelo Governo.
2 — O mandato dos membros da CNPD é de cinco anos, renovável duas vezes, e cessa com
a posse dos novos membros.
3 — A designação dos membros da CNPD consta de lista publicada na 1.ª série do Diário da
República.
4 — Os membros da CNPD tomam posse perante o Presidente da Assembleia da República
nos 10 dias seguintes à publicação da lista referida no número anterior.
Artigo 8.º
[...]

Constituem deveres dos membros da CNPD:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) Guardar sigilo sobre as questões ou processos que estejam a ser objeto de apreciação,
nos termos previstos no Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de
27 de abril de 2016, e na Diretiva (UE) 2016/680 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de
abril de 2016.
Artigo 16.º
Publicidade

1 — São publicadas no sítio da Internet da CNPD as deliberações relativas a:
a) Acreditação e certificação;
b) Revogação e anulação de acreditação e de certificação;
c) Códigos de conduta;
d) Autorizações;
e) Regras vinculativas.
2 — São ainda publicados naquele sítio os regulamentos e os pareceres sobre disposições
legais e regulamentares e instrumentos jurídicos em preparação em instituições da União Europeia
e internacionais, bem como as orientações e recomendações genéricas.
3 — São publicados na 2.ª série do Diário da República os regulamentos administrativos, incluindo os relativos à fixação de taxas e os emitidos ao abrigo do disposto no n.º 3 do artigo 22.º
Artigo 17.º
Denúncias e participações

1 — As denúncias e participações são apresentadas por escrito, em local específico para o
efeito no sítio da CNPD, sem prejuízo de, excecionalmente, desde que devidamente fundamentado, se admitir a sua apresentação por correio eletrónico ou correio postal, podendo ser exigida
a confirmação da identidade dos seus autores.
2 — (Revogado.)
3— .....................................................................
4— .....................................................................

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 22

Artigo 18.º
[...]

1— .....................................................................
2 — A CNPD pode aprovar modelos ou formulários, em suporte eletrónico, com vista a permitir
melhor instrução dos processos.
3 — (Revogado.)
4 — Os pedidos de parecer sobre disposições legais e regulamentares em preparação devem
ser remetidos à CNPD pelo titular do órgão com poder legiferante ou regulamentar, instruídos com
o respetivo estudo de impacto sobre a proteção de dados pessoais.
5 — Os pedidos de parecer sobre quaisquer outros instrumentos jurídicos da União Europeia
ou internacionais em preparação, relativos ao tratamento de dados pessoais, devem ser remetidos
à CNPD pela entidade que representa o Estado português no processo de elaboração da iniciativa,
devidamente instruídos.
Artigo 19.º
[...]

1 — . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) Ouvida a Comissão, nomear o pessoal do mapa e autorizar transferências, requisições e
destacamentos;
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
g) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
h) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
i) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
j) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
l) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
2— .....................................................................
Artigo 20.º
[...]

1 — As receitas e despesas da CNPD, que goza de autonomia administrativa e financeira,
constam de orçamento anual.
2 — Além das dotações que lhe sejam atribuídas no orçamento da Assembleia da República,
nos termos da Lei n.º 59/90, de 21 de novembro, constituem receitas da CNPD:
a) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
b) O produto da venda de publicações;
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) O montante das coimas cobradas que, nos termos da lei, revertam a seu favor;
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
f) Os subsídios, subvenções, comparticipações, doações e legados, concedidos por entidades,
públicas e privadas, nacionais, estrangeiras, da União Europeia ou internacionais;
3— .....................................................................
4— .....................................................................

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 23

5— .....................................................................
6 — A gestão do orçamento da CNPD, incluindo as dotações não integradas no orçamento da
Assembleia da República, fica sujeita ao regime deste último, sendo igualmente aplicável o regime
previsto no n.º 10 do artigo 60.º da Lei n.º 71/2018, de 31 de dezembro.
Artigo 21.º
[...]

1— .....................................................................
a) Pela acreditação e certificação;
b) Pela consulta prévia;
c) Pela emissão de autorizações;
d) Pela apreciação de códigos de conduta;
e) Nos demais casos previstos por lei.
2 — O montante das taxas, que deve ser proporcional à complexidade do pedido e ao serviço
prestado, é fixado em regulamento pela CNPD.
3— .....................................................................
Artigo 22.º
[...]

1 — A CNPD dispõe de serviços de apoio próprios que compreendem unidades e núcleos.
2 — Os serviços de apoio são constituídos pelas seguintes unidades:
a) Unidade de Direitos e Sanções;
b) Unidade de Inspeção;
c) Unidade de Relações Públicas e Internacionais;
d) Unidade de Informática;
e) Unidade de Apoio Administrativo e Financeiro.
3 — Compete à CNPD aprovar o regulamento de organização e funcionamento dos serviços
de apoio, bem como o regulamento de avaliação dos trabalhadores.
4 — (Anterior n.º 3.)
5 — O secretário é nomeado por despacho do presidente, obtido parecer favorável da Comissão, com observância dos requisitos legais adequados ao desempenho das respetivas funções,
escolhido preferencialmente de entre funcionários já pertencentes ao mapa da CNPD, habilitados
com licenciatura e de reconhecida competência para o desempenho do lugar.
6 — (Anterior n.º 5.)
Artigo 24.º
Unidade de Direitos e Sanções

Compete à Unidade de Direitos e Sanções assegurar o apoio técnico-jurídico, designadamente:
a) Instruir os processos de contraordenação, bem como outros processos abertos com base
em participações ou denúncias;
b) Preparar as peças processuais e representar a CNPD em processos judiciais, quando
mandatados para o efeito;
c) Preparar pareceres sobre projetos legislativos e regulamentares e sobre instrumentos jurídicos em preparação em instituições da União Europeia e internacionais;

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 24

d) Analisar e preparar orientações sobre estudos de avaliação do impacto sobre a proteção
de dados;
e) Instruir e propor decisões sobre processos de autorização prévia nos casos previstos em lei;
f) Instruir e propor decisões sobre processos de acreditação e de revisão de acreditação e
certificações;
g) Analisar e preparar decisões em processos de notificação de violações de dados pessoais;
h) Analisar e preparar decisões sobre códigos de conduta;
i) Interagir com encarregados de proteção de dados;
j) Colaborar na organização de colóquios, seminários e outras iniciativas de difusão de matérias
de proteção de dados pessoais;
k) Instruir e propor decisões relativas ao exercício de direitos pelos titulares dos dados pessoais;
l) Desempenhar quaisquer outras tarefas de âmbito técnico-jurídico.
Artigo 25.º
Unidade de Relações Públicas e Internacionais

Compete à Unidade de Relações Públicas e Internacionais assegurar o apoio em matéria
de informação, documentação e relações públicas e na interação com autoridades europeias e
internacionais, designadamente:
a) Gerir os conteúdos do sítio da Internet e da intranet da CNPD;
b) Organizar e manter atualizado um centro de documentação com a função de recolher
bibliografia, documentação, textos, diplomas legais, atos normativos e administrativos e demais
elementos de informação científica e técnica relacionada com a proteção de dados pessoais;
c) Promover a divulgação e o esclarecimento de direitos e obrigações relativos à proteção de
dados pessoais;
d) Assegurar os contactos com os órgãos de comunicação social;
e) Organizar, assessorar e dinamizar a realização de colóquios, seminários e outros
eventos;
f) Colaborar na conceção e edição de publicações, bem como no relatório anual de
atividades;
g) Desempenhar quaisquer outras tarefas, no âmbito da informação e comunicação;
h) Gerir as relações institucionais com organizações da União Europeia ou internacionais em
matéria de proteção de dados pessoais;
i) Assegurar as relações com as autoridades de controlo congéneres, em especial no âmbito
das competências do Comité Europeu para a Proteção de Dados;
j) Instruir e preparar decisões nos procedimentos de cooperação e coerência;
k) Instruir e preparar decisões quanto a transferências internacionais de dados pessoais.
Artigo 26.º
Unidade de Informática

1 — Compete à Unidade de Informática garantir o normal funcionamento das infraestruturas
de informação e comunicação da CNPD e o apoio técnico necessário na área das tecnologias de
informação, nomeadamente:
a) Assegurar a gestão integrada e a manutenção do parque informático da CNPD e do respetivo sistema de comunicações;
b) Assegurar o correto funcionamento da rede informática e dos sistemas de informação da
CNPD;
c) Proceder aos estudos técnicos necessários à aquisição de material informático e de comunicação;

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 25

d) Assegurar o apoio aos utilizadores dos sistemas de informação e comunicação, bem como
fomentar junto dos mesmos boas práticas para uma utilização segura e adequada desses sistemas;
e) Assegurar a aplicação de normas de segurança que garantam a fiabilidade, confidencialidade
e durabilidade dos sistemas de informação;
f) Conceber a arquitetura global do sistema de informação da CNPD;
g) Desenhar, desenvolver e operacionalizar as aplicações e as interfaces necessárias ao
exercício da atividade da CNPD;
h) Desenhar, desenvolver e operacionalizar o sítio da Internet da CNPD;
i) Efetuar estudos sobre novas tecnologias com impacto no tratamento de dados pessoais.
Artigo 27.º
Unidade de Apoio Administrativo e Financeiro

Compete à Unidade de Apoio Administrativo e Financeiro apoiar a CNPD na gestão dos processos e dos recursos humanos, financeiros e materiais, designadamente:
a) [Anterior alínea c).]
b) [Anterior alínea d).]
c) [Anterior alínea e).]
d) Promover as aquisições de bens e serviços;
e) Administrar os bens de consumo, bem como gerir as instalações, viaturas e demais equipamentos ao serviço da CNPD;
f) Elaborar e manter atualizado o inventário geral;
g) Promover o recrutamento, promoção e a contratação de trabalhadores, bem como a aplicação dos instrumentos de mobilidade;
h) Processar os vencimentos dos trabalhadores, dos membros da CNPD e do fiscal único;
i) Organizar e manter atualizada a informação relativa aos trabalhadores, aos membros da
CNPD e ao fiscal único;
j) Promover a formação dos trabalhadores;
k) Promover a execução da avaliação dos trabalhadores;
l) Instruir e propor decisão em processos disciplinares;
m) Secretariar o presidente e o secretário;
n) Assegurar o registo e encaminhamento da correspondência, bem como a organização e
arquivo de documentos;
o) Assegurar o atendimento externo e o apoio a reuniões;
p) Assegurar a condução de viaturas e a sua manutenção e receber e entregar expediente e
encomendas;
q) Desempenhar quaisquer outras tarefas que, no contexto da sua área funcional, sejam determinadas pelo presidente ou pelo secretário.
Artigo 28.º
[...]

1 — Aos trabalhadores da CNPD aplica-se o regime geral do trabalho em funções públicas.
2— .....................................................................
Artigo 29.º
[...]

Os trabalhadores da CNPD possuem cartão de identificação, dele constando o cargo desempenhado e os poderes inerentes à sua função.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 26

Artigo 30.º
[...]

1— .....................................................................
2— .....................................................................
3— .....................................................................
4 — O prazo previsto no n.º 1 do artigo 97.º da Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas,
aprovada em anexo à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, não é aplicável ao regime de mobilidade
para os serviços de apoio à CNPD, podendo, porém, a mobilidade ser dada por finda por decisão
do presidente, ouvida a Comissão, ou a pedido do interessado.
5— .....................................................................
6 — Para o desempenho de funções nos serviços de apoio da CNPD no âmbito dos mecanismos de mobilidade, e sempre que se opere por iniciativa do trabalhador, é dispensado o acordo
do serviço de origem.
Artigo 31.º
Trabalhadores em funções públicas

A nomeação em comissão de serviço de trabalhadores em funções públicas para o cargo de
consultor não determina a abertura de vaga no mapa de origem, ficando salvaguardados todos os
direitos inerentes aos seus anteriores cargos ou funções, designadamente para efeitos de promoção ou progressão.»
Artigo 64.º
Aditamento à Lei n.º 43/2004, de 18 de agosto

São aditados os artigos 19.º-A e 24.º-A à Lei n.º 43/2004, de 18 de agosto, com a seguinte
redação:
«Artigo 19.º-A
Fiscal único

1 — O fiscal único é o órgão responsável pelo controlo da legalidade, da regularidade e da
boa gestão financeira e patrimonial da CNPD, e de consulta por esta nesse domínio.
2 — O fiscal único é um revisor oficial de contas, designado pela Assembleia da República,
por resolução, e que toma posse perante o Presidente da Assembleia da República.
3 — O mandato do fiscal único tem a duração de cinco anos, não renovável, permanecendo
em exercício de funções até à efetiva substituição.
4 — O fiscal único é remunerado por valor correspondente a 25 % da remuneração base
auferida pelos membros da CNPD.
5 — Compete, designadamente, ao fiscal único:
a) Acompanhar e controlar a gestão financeira e patrimonial da CNPD;
b) Examinar periodicamente a situação financeira e económica da CNPD e verificar o cumprimento das normas reguladoras da sua atividade;
c) Emitir parecer prévio, no prazo máximo de 10 dias, sobre a aquisição, oneração, arrendamento e alienação de bens móveis;
d) Emitir parecer sobre qualquer assunto que lhe seja submetido pela CNPD;
e) Participar às entidades competentes as irregularidades que detete.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 27

Artigo 24.º-A
Unidade de Inspeção

Compete à Unidade de Inspeção realizar inspeções e auditorias no âmbito dos processos em
curso, com mandato da CNPD, em especial:
a) Fiscalizar a conformidade do tratamento de dados pessoais, podendo para tal aceder às
instalações do responsável e do subcontratante, aos equipamentos, aos meios de tratamento de
dados, bem como a toda a documentação que se revele necessária;
b) Investigar, no âmbito da assistência mútua e das operações conjuntas previstas nos artigos 61.º e 62.º do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento e do Conselho, de 27 de abril de
2016, os tratamentos de dados pessoais, nas condições previstas na alínea anterior;
c) Realizar as auditorias da parte nacional dos sistemas de informação europeus, nos termos
da legislação da União Europeia.»
Artigo 65.º
Alteração à Lei n.º 26/2016, de 22 de agosto

O artigo 6.º do regime de acesso à informação administrativa e ambiental e de reutilização
dos documentos administrativos aprovado pela Lei n.º 26/2016, de 22 de agosto, passa a ter a
seguinte redação:
«Artigo 6.º
[...]

1— .....................................................................
2— .....................................................................
3— .....................................................................
4— .....................................................................
5— .....................................................................
6— .....................................................................
7— .....................................................................
8— .....................................................................
9 — Sem prejuízo das ponderações previstas nos números anteriores, nos pedidos de acesso
a documentos nominativos que não contenham dados pessoais que revelem a origem étnica, as
opiniões políticas, as convicções religiosas ou filosóficas, a filiação sindical, dados genéticos, biométricos ou relativos à saúde, ou dados relativos à intimidade da vida privada, à vida sexual ou à
orientação sexual de uma pessoa, presume-se, na falta de outro indicado pelo requerente, que o
pedido se fundamenta no direito de acesso a documentos administrativos.»
Artigo 66.º
Norma revogatória

1 — É revogada a Lei n.º 67/98, de 26 de outubro, que transpõe para a ordem jurídica portuguesa a Diretiva 95/45/CE, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 24 de outubro de 1995,
relativa à proteção de pessoas singulares no que diz respeito ao tratamento dos dados pessoais e
à livre circulação desses dados.
2 — São revogados o n.º 3 do artigo 15.º e o n.º 2 do artigo 17.º da Lei n.º 43/2004, de 18 de
agosto, alterada pela Lei n.º 55-A/2010, de 31 de dezembro.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 28

Artigo 67.º
Republicação

É republicada em anexo à presente lei, da qual faz parte integrante, a Lei n.º 43/2004, de 18
de agosto, com a redação atual e com as necessárias correções formais.
Artigo 68.º
Entrada em vigor e produção de efeitos

1 — A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
2 — O fiscal único a eleger nos termos do disposto no artigo 19.º-A da Lei n.º 43/2004, de 18
de agosto, só pode iniciar o seu mandato a partir de 1 de janeiro de 2020.
Aprovada em 14 de junho de 2019.
O Presidente da Assembleia da República, Eduardo Ferro Rodrigues.
Promulgada em 26 de julho de 2019.
Publique-se.
O Presidente da República, MARCELO REBELO DE SOUSA.
Referendada em 30 de julho de 2019.
Pelo Primeiro-Ministro, Augusto Ernesto Santos Silva, Ministro dos Negócios Estrangeiros.
ANEXO
(a que se refere o artigo 67.º)

Republicação da Lei n.º 43/2004, de 18 de agosto
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Âmbito

A presente lei regula a organização e o funcionamento da Comissão Nacional de Proteção de
Dados (CNPD), bem como o estatuto pessoal dos seus membros.
Artigo 2.º
Natureza, atribuições e competências

1 — A CNPD é uma entidade administrativa independente, com personalidade jurídica de direito
público e poderes de autoridade, dotada de autonomia administrativa e financeira, que funciona
junto da Assembleia da República.
2 — A CNPD é a autoridade de controlo nacional para efeitos do Regulamento Geral de Proteção
de Dados (RGPD), aprovado pelo Regulamento (UE) 2016/679, do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016, e da lei que assegura a sua execução na ordem jurídica interna.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 29

3 — A CNPD controla e fiscaliza o cumprimento do RGPD e da presente lei, bem como das
demais disposições legais e regulamentares em matéria de proteção de dados pessoais, a fim de
defender os direitos, liberdades e garantias das pessoas singulares no âmbito dos tratamentos de
dados pessoais.
4 — A CNPD age com independência na prossecução das suas atribuições e no exercício dos
poderes que lhe são atribuídos pela presente lei.
CAPÍTULO II
Membros da CNPD
Artigo 3.º
Composição, designação e mandato dos membros

1 — A CNPD é composta por sete membros de integridade e mérito reconhecidos:
a) Um Presidente, eleito pela Assembleia da República;
b) Duas personalidades eleitas pela Assembleia da República segundo o método da média
mais alta de Hondt;
c) Dois magistrados, sendo um magistrado judicial, designado pelo Conselho Superior da Magistratura, e um magistrado do Ministério Público, designado pelo Conselho Superior do Ministério
Público;
d) Duas personalidades designadas pelo Governo;
2 — O mandato dos membros da CNPD é de cinco anos, renovável duas vezes, e cessa com
a posse dos novos membros.
3 — A designação dos membros da CNPD consta de lista publicada na 1.ª série do Diário da
República.
4 — Os membros da CNPD tomam posse perante o Presidente da Assembleia da República
nos 10 dias seguintes à publicação da lista referida no número anterior.
Artigo 4.º
Incapacidades e incompatibilidades

1 — Só podem ser membros da CNPD os cidadãos que se encontrem no pleno gozo dos seus
direitos civis e políticos.
2 — Os membros da CNPD ficam sujeitos ao regime de incompatibilidades estabelecido para
os titulares de altos cargos públicos.
Artigo 5.º
Inamovibilidade

1 — Os membros da CNPD são inamovíveis, não podendo as suas funções cessar antes do
termo do mandato, salvo nos seguintes casos:
a) Morte ou impossibilidade física permanente ou com uma duração que se preveja ultrapassar
a data do termo do mandato;
b) Renúncia ao mandato;
c) Perda do mandato.
2 — No caso de vacatura por um dos motivos previstos no número anterior, a vaga deve ser
preenchida no prazo de 30 dias após a sua verificação, através da designação de novo membro
pela entidade competente.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 30

3 — O membro designado nos termos do número anterior completa o mandato do membro
que substitui.
Artigo 6.º
Renúncia

1 — Os membros da CNPD podem renunciar ao mandato através de declaração escrita apresentada à Comissão.
2 — A renúncia torna-se efetiva com o seu anúncio e é publicada na 2.ª série do Diário da
República.
Artigo 7.º
Perda do mandato

1 — Perdem o mandato os membros da CNPD que:
a) Sejam abrangidos por qualquer das incapacidades ou incompatibilidades previstas na lei;
b) Faltem, no mesmo ano civil, a três reuniões consecutivas ou a seis interpoladas, salvo
motivo justificado;
c) Cometam violação do disposto na alínea c) do artigo 8.º, desde que judicialmente declarada.
2 — A perda do mandato é objeto, conforme os casos, de deliberação ou declaração a publicar
na 2.ª série do Diário da República.
Artigo 8.º
Deveres

Constituem deveres dos membros da CNPD:
a) Exercer o respetivo cargo com isenção, rigor e independência;
b) Participar ativa e assiduamente nos trabalhos do órgão que integram;
c) Guardar sigilo sobre as questões ou processos que estejam a ser objeto de apreciação,
nos termos previstos no Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de
27 de abril de 2016, e na Diretiva (UE) 2016/680 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de
abril de 2016.
Artigo 9.º
Estatuto remuneratório

1 — O presidente da CNPD é remunerado de acordo com a tabela indiciária e o regime fixados para o cargo de diretor-geral, cabendo aos restantes membros uma remuneração igual a 85 %
daquela, sem prejuízo da faculdade de opção pelas remunerações correspondentes ao lugar de
origem.
2 — O presidente da CNPD tem direito a um abono mensal para despesas de representação
de montante igual ao atribuído aos diretores-gerais.
3 — Os restantes membros da CNPD têm direito a um abono mensal para despesas de representação de montante igual ao atribuído aos subdiretores-gerais.
4 — Os membros da CNPD beneficiam do regime geral de segurança social, se não estiverem
abrangidos por outro mais favorável.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 31

Artigo 10.º
Garantias

Os membros da CNPD beneficiam das seguintes garantias:
a) Não podem ser prejudicados na estabilidade do seu emprego, na sua carreira profissional
e no regime de segurança social de que beneficiem;
b) O período correspondente ao exercício do mandato considera-se, para todos os efeitos
legais, como prestado no lugar de origem;
c) O período de duração do mandato suspende, a requerimento do interessado, a contagem
dos prazos para a apresentação de relatórios curriculares ou prestação de provas para a carreira de
docente de ensino superior ou para a de investigação científica, bem como a contagem dos prazos
dos contratos de professores convidados, assistentes, assistentes estagiários ou convidados;
d) Têm direito a ser dispensados das suas atividades públicas ou privadas, quando se encontrem em funções de representação nacional ou internacional da Comissão.
Artigo 11.º
Impedimentos e suspeições

1 — Aos impedimentos e suspeições são aplicáveis, com as devidas adaptações, as disposições do Código do Procedimento Administrativo.
2 — Os impedimentos e suspeições são apreciados pela CNPD.
Artigo 12.º
Cartão de identificação

1 — Os membros da CNPD possuem cartão de identificação, dele constando o cargo, as
regalias e os direitos inerentes à sua função.
2 — O cartão de identificação é simultaneamente de livre trânsito e de acesso a todos os locais
em que sejam tratados dados pessoais sujeitos ao controlo da CNPD.
CAPÍTULO III
Funcionamento da CNPD
Artigo 13.º
Reuniões

1 — A CNPD funciona com carácter permanente.
2 — A CNPD tem reuniões ordinárias e extraordinárias.
3 — As reuniões extraordinárias têm lugar:
a) Por iniciativa do presidente;
b) A pedido de três dos seus membros.
4 — As reuniões da CNPD não são públicas e realizam-se nas suas instalações ou, por sua
deliberação, em qualquer outro local do território nacional, sendo a periodicidade estabelecida nos
termos adequados ao desempenho das suas funções.
5 — O presidente, quando o entender conveniente, pode, com o acordo da Comissão, convidar
a participar nas reuniões, salvo na fase decisória, qualquer pessoa cuja presença seja considerada
útil.
6 — Das reuniões é lavrada ata, que, depois de aprovada pela CNPD, é assinada pelo presidente e pelo secretário.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 32

Artigo 14.º
Ordem de trabalhos

1 — A ordem de trabalhos para cada reunião ordinária é fixada pelo presidente, devendo ser
comunicada aos vogais com a antecedência mínima de dois dias úteis relativamente à data prevista
para a sua realização.
2 — A ordem de trabalhos deve incluir os assuntos que para esse fim lhe forem indicados por
qualquer vogal, desde que sejam da competência do órgão e o pedido seja apresentado por escrito
com uma antecedência mínima de cinco dias sobre a data da reunião.
Artigo 15.º
Deliberações

1 — A CNPD só pode reunir e deliberar com a presença de pelo menos quatro membros.
2 — As deliberações da CNPD são tomadas por maioria dos membros presentes, tendo o
presidente voto de qualidade.
3 — (Revogado.)
Artigo 16.º
Publicidade

1 — São publicados no sítio da Internet da CNPD as deliberações relativas a:
a) Acreditação e certificação;
b) Revogação e anulação de acreditação e de certificação;
c) Códigos de conduta;
d) Autorizações;
e) Regras vinculativas.
2 — São ainda publicados naquele sítio os regulamentos e os pareceres sobre disposições
legais e regulamentares e instrumentos jurídicos em preparação em instituições da União Europeia
e internacionais, bem como as orientações e recomendações genéricas.
3 — São publicados na 2.ª série do Diário da República os regulamentos administrativos, incluindo os relativos à fixação de taxas e os emitidos ao abrigo do disposto no n.º 3 do artigo 22.º
Artigo 17.º
Denúncias e participações

1 — As denúncias e participações são apresentadas por escrito, em local específico para o
efeito no sítio da CNPD, sem prejuízo de, excecionalmente, desde que devidamente fundamentado, se admitir a sua apresentação por correio eletrónico ou correio postal, podendo ser exigida
a confirmação da identidade dos seus autores.
2 — (Revogado.)
3 — Quando a questão suscitada não for da competência da CNPD, deve a mesma ser encaminhada para a entidade competente, com informação ao exponente.
4 — As reclamações, queixas e petições manifestamente infundadas podem ser arquivadas
pelo membro da Comissão a quem o respetivo processo tenha sido distribuído.
Artigo 18.º
Formalidades

1 — Os documentos dirigidos à CNPD e o processado subsequente não estão sujeitos a
formalidades especiais.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 33

2 — A CNPD pode aprovar modelos ou formulários, em suporte eletrónico, com vista a permitir
melhor instrução dos processos.
3 — (Revogado.)
4 — Os pedidos de parecer sobre disposições legais e regulamentares em preparação devem
ser remetidos à CNPD pelo titular do órgão com poder legiferante ou regulamentar, instruídos com
o respetivo estudo de impacto sobre a proteção de dados pessoais.
5 — Os pedidos de parecer sobre quaisquer outros instrumentos jurídicos da União Europeia
ou internacionais em preparação, relativos ao tratamento de dados pessoais, devem ser remetidos
à CNPD pela entidade que representa o Estado português no processo de elaboração da iniciativa,
devidamente instruídos.
Artigo 19.º
Competências e substituição do presidente

1 — Compete ao presidente:
a) Representar a Comissão;
b) Superintender nos serviços de apoio;
c) Convocar as sessões e fixar a ordem de trabalhos;
d) Ouvida a Comissão, nomear o pessoal do mapa e autorizar transferências, requisições e
destacamentos;
e) Ouvida a Comissão, autorizar a contratação do pessoal referido no n.º 5 do artigo 30.º;
f) Outorgar contratos em nome da Comissão e obrigá-la nos demais negócios jurídicos;
g) Autorizar a realização de despesas dentro dos limites legalmente compreendidos na competência dos ministros;
h) Aplicar coimas e homologar deliberações, nos termos previstos na lei;
i) Ouvida a Comissão, fixar as regras de distribuição dos processos;
j) Submeter à aprovação da Comissão o plano de atividades;
l) Em geral, assegurar o cumprimento das leis e a regularidade das deliberações.
2 — O presidente é substituído, nas suas faltas e impedimentos, pelo vogal que a Comissão
designar.
Artigo 19.º-A
Fiscal único

1 — O fiscal único é o órgão responsável pelo controlo da legalidade, da regularidade e da
boa gestão financeira e patrimonial da CNPD, e de consulta por esta nesse domínio.
2 — O fiscal único é um revisor oficial de contas, designado pela Assembleia da República,
por resolução, e que toma posse perante o Presidente da Assembleia da República.
3 — O mandato do fiscal único tem a duração de cinco anos, não renovável, permanecendo
em exercício de funções até à efetiva substituição.
4 — O fiscal único é remunerado por valor correspondente a 25 % da remuneração base
auferida pelos membros da CNPD.
5 — Compete, designadamente, ao fiscal único:
a) Acompanhar e controlar a gestão financeira e patrimonial da CNPD;
b) Examinar periodicamente a situação financeira e económica da CNPD e verificar o cumprimento das normas reguladoras da sua atividade;
c) Emitir parecer prévio no prazo máximo de 10 dias sobre a aquisição, oneração, arrendamento e alienação de bens móveis;

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 34

d) Emitir parecer sobre qualquer assunto que lhe seja submetido pela CNPD;
e) Participar às entidades competentes as irregularidades que detete.

CAPÍTULO IV
Regime financeiro
Artigo 20.º
Regime de receitas e despesas

1 — As receitas e despesas da CNPD, que goza de autonomia administrativa e financeira,
constam de orçamento anual.
2 — Além das dotações que lhe forem atribuídas no orçamento da Assembleia da República,
nos termos da Lei n.º 59/90, de 21 de novembro, constituem receitas da CNPD:
a) O produto das taxas cobradas;
b) O produto da venda de publicações;
c) O produto dos encargos da passagem de certidões e acesso a documentos;
d) O montante das coimas cobradas que, nos termos previstos na lei, revertam a seu favor;
e) O saldo de gerência do ano anterior;
f) Os subsídios, subvenções, comparticipações, doações e legados, concedidos por entidades,
públicas e privadas, nacionais, estrangeiras, da União Europeia ou internacionais;
g) Quaisquer outras receitas que lhe sejam atribuídas por lei ou contrato.
3 — Constituem despesas da CNPD as que resultem dos encargos e responsabilidades decorrentes do seu funcionamento, bem como quaisquer outras relativas à prossecução das suas
atribuições.
4 — O orçamento anual, as respetivas alterações bem como as contas são aprovados pela
CNPD.
5 — As contas da CNPD ficam sujeitas, nos termos gerais, ao controlo do Tribunal de
Contas.
6 — A gestão do orçamento da CNPD, incluindo as dotações não integradas no orçamento da
Assembleia da República, fica sujeita ao regime deste último, sendo igualmente aplicável o regime
previsto no n.º 10 do artigo 60.º da Lei n.º 71/2018, de 31 de dezembro.
Artigo 21.º
Taxas

1 — A CNPD pode cobrar taxas:
a) Pela acreditação e certificação;
b) Pela consulta prévia;
c) Pela emissão de autorizações;
d) Pela apreciação de códigos de conduta;
e) Nos demais casos previstos por lei.
2 — O montante das taxas, que deve ser proporcional à complexidade do pedido e ao serviço
prestado, é fixado em regulamento pela CNPD.
3 — Em caso de comprovada insuficiência económica, o interessado poderá ficar isento, total
ou parcialmente, do pagamento das taxas referidas no n.º 1, mediante deliberação da CNPD.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 35

CAPÍTULO V
Serviços de apoio
Artigo 22.º
Organização dos serviços de apoio

1 — A CNPD dispõe de serviços de apoio próprios que compreendem unidades e núcleos.
2 — Os serviços de apoio são constituídos pelas seguintes unidades:
a) Unidade de Direitos e Sanções;
b) Unidade de Inspeção;
c) Unidade de Relações Públicas e Internacionais;
d) Unidade de Informática;
e) Unidade de Apoio Administrativo e Financeiro.
3 — Compete à CNPD aprovar o regulamento de organização e funcionamento dos serviços
de apoio, bem como o regulamento de avaliação dos trabalhadores.
4 — Os serviços de apoio são dirigidos por um secretário, o qual tem direito à remuneração
mais elevada de consultor-coordenador, bem como a um abono mensal para despesas de representação no valor de 8 % da remuneração base.
5 — O secretário é nomeado por despacho do presidente, obtido parecer favorável da Comissão, com observância dos requisitos legais adequados ao desempenho das respetivas funções,
escolhido preferencialmente de entre funcionários já pertencentes ao mapa da CNPD, habilitados
com licenciatura e de reconhecida competência para o desempenho do lugar.
6 — A nomeação do secretário é feita em regime de comissão de serviço, por períodos de
três anos.
Artigo 23.º
Competências do secretário

1 — Compete ao secretário:
a) Secretariar a Comissão;
b) Dar execução às decisões da Comissão, de acordo com as orientações do presidente;
c) Assegurar a boa organização e funcionamento dos serviços de apoio, nomeadamente no
tocante à gestão financeira, do pessoal e das instalações e equipamento, de acordo com as orientações do presidente;
d) Elaborar o projeto de orçamento, bem como as respetivas alterações, e assegurar a sua
execução;
e) Elaborar o projeto de relatório anual.
2 — O secretário é substituído, nas suas faltas e impedimentos, pelo técnico superior ou consultor designado pelo presidente, obtido parecer favorável da Comissão.
Artigo 24.º
Unidade de Direitos e Sanções

Compete à Unidade de Direitos e Sanções assegurar o apoio técnico-jurídico, designadamente:
a) Instruir os processos de contraordenação, bem como outros processos abertos com base
em participações ou denúncias;

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 36

b) Preparar as peças processuais e representar a CNPD em processos judiciais, quando
mandatados para o efeito;
c) Preparar pareceres sobre projetos legislativos e regulamentares e sobre instrumentos jurídicos em preparação em instituições da União Europeia e internacionais;
d) Analisar e preparar orientações sobre estudos de avaliação do impacto sobre a proteção
de dados;
e) Instruir e propor decisões sobre processos de autorização prévia nos casos previstos em lei;
f) Instruir e propor decisões sobre processos de acreditação e de revisão de acreditação e
certificações;
g) Analisar e preparar decisões em processos de notificação de violações de dados
pessoais;
h) Analisar e preparar decisões sobre códigos de conduta;
i) Interagir com encarregados de proteção de dados;
j) Colaborar na organização de colóquios, seminários e outras iniciativas de difusão de matérias
de proteção de dados pessoais;
k) Instruir e propor decisões relativas ao exercício de direitos pelos titulares dos dados pessoais;
l) Desempenhar quaisquer outras tarefas de âmbito técnico-jurídico.
Artigo 24.º-A
Unidade de Inspeção

Compete à Unidade de Inspeção realizar inspeções e auditorias no âmbito dos processos em
curso, com mandato do presidente da CNPD, em especial:
a) Fiscalizar a conformidade do tratamento de dados pessoais, podendo para tal aceder às
instalações do responsável e do subcontratante, aos equipamentos, aos meios de tratamento de
dados, bem como a toda a documentação que se revele necessária;
b) Investigar, no âmbito da assistência mútua e das operações conjuntas previstas nos artigos 61.º e 62.º do Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento e do Conselho, de 27 de abril de
2016, os tratamentos de dados pessoais, nas condições previstas na alínea anterior;
c) Realizar as auditorias da parte nacional dos sistemas de informação europeus, nos termos
da legislação da União Europeia.
Artigo 25.º
Unidade de Relações Públicas e Internacionais

Compete à Unidade de Relações Públicas e Internacionais assegurar o apoio em matéria
de informação, documentação e relações públicas e na interação com autoridades europeias e
internacionais, designadamente:
a) Gerir os conteúdos do sítio da Internet e da intranet da CNPD;
b) Organizar e manter atualizado um centro de documentação com a função de recolher
bibliografia, documentação, textos, diplomas legais, atos normativos e administrativos e demais
elementos de informação científica e técnica relacionada com a proteção de dados pessoais;
c) Promover a divulgação e o esclarecimento de direitos e obrigações relativos à proteção de
dados pessoais;
d) Assegurar os contactos com os órgãos de comunicação social;
e) Organizar, assessorar e dinamizar a realização de colóquios, seminários e outros
eventos;
f) Colaborar na conceção e edição de publicações, bem como no relatório anual de
atividades;
g) Desempenhar quaisquer outras tarefas, no âmbito da informação e comunicação;

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 37

h) Gerir as relações institucionais com organizações da União Europeia ou internacionais em
matéria de proteção de dados pessoais;
i) Assegurar as relações com as autoridades de controlo congéneres, em especial no âmbito
das competências do Comité Europeu para a Proteção de Dados;
j) Instruir e preparar decisões nos procedimentos de cooperação e coerência;
k) Instruir e preparar decisões quanto a transferências internacionais de dados pessoais.
Artigo 26.º
Unidade de Informática

1 — Compete à Unidade de Informática garantir o normal funcionamento das infraestruturas
de informação e comunicação da CNPD e o apoio técnico necessário na área das tecnologias de
informação, nomeadamente:
a) Assegurar a gestão integrada e a manutenção do parque informático da CNPD e do respetivo sistema de comunicações;
b) Assegurar o correto funcionamento da rede informática e dos sistemas de informação da
CNPD;
c) Proceder aos estudos técnicos necessários à aquisição de material informático e de comunicação;
d) Assegurar o apoio aos utilizadores dos sistemas de informação e comunicação, bem como
fomentar junto dos mesmos boas práticas para uma utilização segura e adequada desses sistemas;
e) Assegurar a aplicação de normas de segurança que garantam a fiabilidade, confidencialidade
e durabilidade dos sistemas de informação;
f) Conceber a arquitetura global do sistema de informação da CNPD;
g) Desenhar, desenvolver e operacionalizar as aplicações e as interfaces necessárias ao
exercício da atividade da CNPD;
h) Desenhar, desenvolver e operacionalizar o sítio da Internet da CNPD;
i) Efetuar estudos sobre novas tecnologias com impacto no tratamento de dados pessoais.
Artigo 27.º
Unidade de Apoio Administrativo e Financeiro

Compete à Unidade de Apoio Administrativo e Financeiro apoiar a CNPD na gestão dos processos e dos recursos humanos, financeiros e materiais, designadamente:
a) Preparar as propostas de orçamento e acompanhar a sua execução;
b) Assegurar o processamento e a contabilização das receitas e das despesas;
c) Elaborar a conta de gerência e o respetivo relatório;
d) Promover as aquisições de bens e serviços;
e) Administrar os bens de consumo, bem como gerir as instalações, viaturas e demais equipamentos ao serviço da CNPD;
f) Elaborar e manter atualizado o inventário geral;
g) Promover o recrutamento, promoção e a contratação de trabalhadores, bem como a aplicação dos instrumentos de mobilidade;
h) Processar os vencimentos dos trabalhadores, dos membros da CNPD e do fiscal único;
i) Organizar e manter atualizada a informação relativa aos trabalhadores, aos membros da
CNPD e ao fiscal único;
j) Promover a formação dos trabalhadores;
k) Promover a execução da avaliação dos trabalhadores;
l) Instruir e propor decisão em processos disciplinares;
m) Secretariar o presidente e o secretário;

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 38

n) Assegurar o registo e encaminhamento da correspondência, bem como a organização e
arquivo de documentos;
o) Assegurar o atendimento externo e o apoio a reuniões;
p) Assegurar a condução de viaturas e a sua manutenção e receber e entregar expediente e
encomendas;
q) Desempenhar quaisquer outras tarefas que, no contexto da sua área funcional, sejam determinadas pelo presidente ou pelo secretário.
Artigo 28.º
Regime de pessoal

1 — Aos trabalhadores da CNPD aplica-se o regime geral do trabalho em funções públicas.
2 — O pessoal da CNPD está isento de horário de trabalho, não sendo por isso devida qualquer
remuneração a título de horas extraordinárias, sem prejuízo do disposto no artigo 33.º
Artigo 29.º
Cartão de identificação

Os trabalhadores da CNPD possuem cartão de identificação, dele constando o cargo desempenhado e os poderes inerentes à sua função.
CAPÍTULO VI
Disposições finais e transitórias
Artigo 30.º
Quadro de pessoal

1 — O quadro de pessoal, bem como o conteúdo funcional das respetivas carreiras, é fixado
em resolução da Assembleia da República.
2 — Os lugares de consultor da CNPD serão providos em regime de comissão de serviço, por
tempo indeterminado, requisição ou destacamento, no caso da nomeação recair em funcionário
público, ou em regime de contrato individual de trabalho, quando não vinculados à Administração
Pública.
3 — São condições indispensáveis ao recrutamento de consultor a elevada competência
profissional e experiência válida para o exercício da função, a avaliar com base nos respetivos
curricula.
4 — O prazo previsto no n.º 1 do artigo 97.º da Lei Geral do Trabalho em Funções Públicas,
aprovada em anexo à Lei n.º 35/2014, de 20 de junho, não é aplicável ao regime de mobilidade
para os serviços de apoio à CNPD, podendo, porém, a mobilidade ser dada por finda por decisão
do presidente, ouvida a Comissão, ou a pedido do interessado.
5 — Quando a complexidade e ou especificidade dos assuntos o exigir pode o presidente
autorizar a contratação de pessoal em regime de contrato de prestação de serviços.
6 — Para o desempenho de funções nos serviços de apoio da CNPD no âmbito dos mecanismos de mobilidade, e sempre que se opere por iniciativa do trabalhador, é dispensado o acordo
do serviço de origem.
Artigo 31.º
Trabalhadores em funções públicas

A nomeação em comissão de serviço de trabalhadores em funções públicas para o cargo de
consultor não determina a abertura de vaga no mapa de origem, ficando salvaguardados todos os

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 39

direitos inerentes aos seus anteriores cargos ou funções, designadamente para efeitos de promoção ou progressão.
Artigo 32.º
Remuneração base, recrutamento, promoção e progressão dos consultores

1 — A remuneração base mensal dos consultores da CNPD consta do mapa I anexo a esta
lei, de que faz parte integrante.
2 — A promoção e progressão nas categorias de consultor-coordenador e consultor rege-se
pelos princípios aplicáveis à carreira técnica superior.
3 — Pode haver lugar a recrutamento direto para a categoria de consultor-coordenador, desde
que os candidatos possuam adequada qualificação e experiência profissional para o efeito.
4 — Podem ser recrutados como consultores-adjuntos indivíduos licenciados com qualificações para o exercício da função, sempre que não se justifique o recrutamento na categoria de
consultor.
Artigo 33.º
Disponibilidade permanente

1 — O pessoal da CNPD tem direito a um suplemento remuneratório, a título de disponibilidade
permanente, de montante mensal correspondente a 12,5 % da remuneração base.
2 — O suplemento é abonado em 12 mensalidades e releva para efeitos de aposentação,
sendo considerado no cálculo da pensão pela fórmula prevista na alínea b) do n.º 1 do artigo 47.º
do Estatuto da Aposentação.
3 — Ao pessoal da CNPD abrangido pelos n.os 1, 2, 7 e 9 do artigo 34.º não é atribuído o suplemento referido nos números anteriores.
Artigo 34.º
Pessoal atualmente ao serviço da CNPD

1 — Os funcionários e agentes que prestam atualmente serviço na CNPD e que beneficiam
do regime do n.º 3 do artigo 26.º da Lei n.º 67/98, de 26 de outubro, transitam para o novo quadro
de acordo com as regras dos números seguintes, mantendo o seu atual estatuto remuneratório,
que passa a ter a natureza de remuneração pessoal.
2 — Ao pessoal da CNPD, não vinculado à Administração Pública, que se encontre na situação
do número anterior aplica-se idêntico regime remuneratório, sendo porém a sua relação jurídica
de emprego a do contrato individual de trabalho, ao abrigo da lei geral aplicável à Administração
Pública.
3 — Os lugares da carreira técnica superior e especialista de informática previstos no quadro
de pessoal, para garantir a transição prevista nos n.os 1 e 2, são lugares a extinguir quando vagarem.
4 — Os funcionários vinculados à Administração Pública a prestar serviço na CNPD à data
da entrada em vigor da presente lei transitam para o novo quadro, mediante deliberação daquela,
para a carreira e categoria que integre as funções que o funcionário efetivamente desempenhe,
sem prejuízo das habilitações e qualificações legalmente exigidas, em escalão a que corresponda
o mesmo índice remuneratório, ou, quando não houver coincidência de índice, em escalão a que
corresponda o índice superior mais aproximado na estrutura da carreira para que se processe a
transição.
5 — A correspondência referida no número anterior fixa-se entre os índices remuneratórios
definidos para o escalão 1 da categoria em que o funcionário se encontra e o escalão 1 da categoria da nova carreira.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 40

6 — Aos funcionários que, nos termos do n.º 1, transitem para categoria diversa será contado,
nesta última, para todos os efeitos legais, o tempo de serviço prestado na anterior, desde que no
exercício de funções idênticas ou semelhantes às da nova carreira.
7 — O disposto no n.º 1 aplica-se igualmente ao atual secretário, com as necessárias adaptações decorrentes do regime de exercício de funções.
8 — A transição para os lugares do quadro da CNPD faz-se por despacho do presidente, independentemente de quaisquer outras formalidades, sem prejuízo do disposto no n.º 1.
9 — A CNPD pode deliberar manter as comissões, requisições ou destacamentos do pessoal
ao seu serviço à data da entrada em vigor da presente lei, mantendo os funcionários que beneficiem
do n.º 3 do artigo 26.º da Lei n.º 67/98 o seu atual estatuto remuneratório, que passa a ter natureza
de remuneração pessoal.
Artigo 35.º
Norma transitória

1 — A suspensão da comissão de serviço do presidente da CNPD mantém-se até ao termo
do seu mandato.
2 — A aplicação da presente lei no corrente ano faz-se no quadro orçamental aprovado para
a CNPD em 2004.
Artigo 36.º
Norma revogatória

São revogados:
a) O Decreto-Lei n.º 121/93, de 16 de abril;
b) A Resolução da Assembleia da República n.º 53/94, de 19 de agosto.
ANEXO

MAPA I
(a que se refere o n.º 1 do artigo 32.º)

Consultor-coordenador. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Consultor . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
Consultor-adjunto. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1

2

3

770
690
500

830
730

900
770
112493484

www.dre.pt

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 41

ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Lei n.º 59/2019
de 8 de agosto
Sumário: Aprova as regras relativas ao tratamento de dados pessoais para efeitos de prevenção,
deteção, investigação ou repressão de infrações penais ou de execução de sanções
penais, transpondo a Diretiva (UE) 2016/680 do Parlamento Europeu e do Conselho,
de 27 de abril de 2016.

Aprova as regras relativas ao tratamento de dados pessoais para efeitos de prevenção, deteção,
investigação ou repressão de infrações penais ou de execução de sanções penais,
transpondo a Diretiva (UE) 2016/680 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016
A Assembleia da República decreta, nos termos da alínea c) do artigo 161.º da Constituição,
o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objeto

A presente lei estabelece as regras relativas à proteção das pessoas singulares no que diz
respeito ao tratamento de dados pessoais pelas autoridades competentes para efeitos de prevenção,
deteção, investigação ou repressão de infrações penais ou de execução de sanções penais, incluindo
a salvaguarda e a prevenção de ameaças à segurança pública, transpondo para a ordem jurídica
interna a Diretiva (UE) 2016/680 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016.
Artigo 2.º
Âmbito de aplicação

1 — A presente lei é aplicável ao tratamento de dados pessoais para os efeitos previstos no
artigo anterior, nos termos da lei processual penal e demais legislação aplicável.
2 — A presente lei aplica-se ao tratamento de dados pessoais por meios total ou parcialmente
automatizados, bem como ao tratamento de dados pessoais contidos num ficheiro ou a ele destinados por meios não automatizados.
3 — A presente lei não se aplica ao tratamento de dados pessoais relacionados com a segurança nacional.
4 — O intercâmbio de dados pessoais entre autoridades competentes na União Europeia,
quando legalmente exigido, não é limitado nem proibido por razões relacionadas com a proteção
das pessoas singulares no que diz respeito ao tratamento de dados pessoais.
Artigo 3.º
Definições

1 — Para os efeitos do disposto na presente lei, entende-se por:
a) «Estado-Membro», Estado-Membro da União Europeia;
b) «País terceiro», Estado que não integra a União Europeia;

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 42

c) «Dados pessoais», informações relativas a uma pessoa singular identificada ou identificável
(«titular dos dados»);
d) «Tratamento», uma operação ou um conjunto de operações efetuadas sobre dados pessoais
ou sobre conjuntos de dados pessoais, por meios automatizados ou não automatizados, tais como
a recolha, o registo, a organização, a estruturação, a conservação, a adaptação ou alteração, a
recuperação, a consulta, a utilização, a divulgação por transmissão, por difusão ou por qualquer
outra forma de disponibilização, a comparação ou interconexão, a limitação, o apagamento ou a
destruição;
e) «Limitação do tratamento», a inserção de uma marca nos dados pessoais conservados com
o objetivo de limitar o seu tratamento no futuro;
f) «Definição de perfis», qualquer forma de tratamento automatizado de dados pessoais que
consista em utilizar esses dados para avaliar certos aspetos pessoais de uma pessoa singular,
nomeadamente para analisar ou prever aspetos relacionados com o seu desempenho profissional,
a sua situação económica, a sua saúde, as suas preferências pessoais, os seus interesses, a sua
fiabilidade, o seu comportamento, a sua localização ou as suas deslocações;
g) «Pseudonimização», o tratamento de dados pessoais para que deixem de poder ser atribuídos a um titular de dados específico sem recurso a informações suplementares, desde que estas
sejam mantidas separadamente e sujeitas a medidas técnicas e organizativas para assegurar que
os dados pessoais não possam ser atribuídos a uma pessoa singular identificada ou identificável;
h) «Ficheiro», um conjunto estruturado de dados pessoais acessíveis segundo critérios específicos, centralizado, descentralizado ou repartido de modo funcional ou geográfico;
i) «Autoridade competente», uma autoridade pública responsável pela prevenção, investigação, deteção ou repressão de infrações penais ou de execução de sanções penais, incluindo
a salvaguarda e a prevenção de ameaças à segurança pública, ou qualquer outro organismo ou
entidade que exerça, nos termos da lei, a autoridade pública e os poderes públicos para os referidos efeitos;
j) «Responsável pelo tratamento», a entidade competente que, individualmente ou em conjunto
com outras, determina as finalidades e os meios de tratamento dos dados pessoais, ou, no caso
em que estes são determinados por lei, a autoridade nela indicada;
k) «Subcontratante», a pessoa singular ou coletiva, a autoridade pública, o serviço ou outro
organismo que trata dados pessoais por conta do responsável pelo tratamento;
l) «Destinatário», a pessoa singular ou coletiva, a autoridade pública, o serviço ou outro organismo que recebe comunicações de dados pessoais, independentemente de ser ou não um terceiro, com exceção das autoridades públicas que recebem dados pessoais no âmbito de inquéritos
específicos nos termos da lei, as quais, não sendo destinatários, observam as regras de proteção
de dados pessoais, em função das finalidades do tratamento;
m) «Violação de dados pessoais», uma violação da segurança que provoque, de modo acidental
ou ilícito, a destruição, a perda, a alteração, a divulgação não autorizada de dados pessoais transmitidos, conservados ou tratados de outro modo, ou o acesso não autorizado a esses dados;
n) «Dados genéticos», dados pessoais relativos às características genéticas, hereditárias ou
adquiridas, de uma pessoa singular, que forneçam informações únicas sobre a sua fisiologia ou
sobre a sua saúde que resultem, designadamente, da análise de uma amostra biológica da pessoa
singular em causa;
o) «Dados biométricos», dados pessoais resultantes de um tratamento técnico específico,
relativos às características físicas, fisiológicas ou comportamentais de uma pessoa singular, que
permitam ou confirmem a sua identificação única, tais como imagens faciais ou dados dactiloscópicos;
p) «Dados relativos à saúde», dados pessoais relativos à saúde física ou mental de uma pessoa singular, incluindo a prestação de serviços de saúde, que revelem informações sobre o seu
estado de saúde;
q) «Autoridade de controlo», a Comissão Nacional de Proteção de Dados (CNPD), nos termos
do disposto no artigo 43.º;
r) «Organização internacional», uma organização internacional e os organismos de direito
internacional público por ela tutelados, ou outro organismo criado por um acordo celebrado entre
dois ou mais países ou com base num acordo dessa natureza.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 43

2 — Para os efeitos do disposto na alínea c) do número anterior, considera-se identificável
uma pessoa singular que possa ser identificada, direta ou indiretamente, em especial por referência
a um identificador como o nome, o número de identificação, dados de localização, identificadores
em linha ou um ou mais elementos específicos da identidade física, fisiológica, genética, mental,
económica, cultural ou social dessa pessoa.
3 — Para os efeitos do disposto na alínea i) do n.º 1, são autoridades competentes as forças
e os serviços de segurança, os órgãos de polícia criminal, as autoridades judiciárias e os serviços
prisionais e de reinserção social, no âmbito das suas atribuições de prevenção, deteção, investigação ou repressão de infrações penais ou de execução de sanções penais, nos termos previstos
nos respetivos estatutos e nas leis de segurança interna, de organização da investigação criminal
e do processo penal.
CAPÍTULO II
Princípios relativos ao tratamento de dados pessoais
Artigo 4.º
Princípios gerais de proteção de dados

1 — O tratamento de dados pessoais deve processar-se no estrito respeito pelos direitos,
liberdades e garantias das pessoas singulares, em especial pelo direito à proteção dos dados
pessoais.
2 — Os dados pessoais são:
a) Objeto de um tratamento lícito e leal;
b) Recolhidos para finalidades determinadas, explícitas e legítimas, não podendo ser tratados
de forma incompatível com essas finalidades;
c) Adequados, pertinentes e limitados ao mínimo necessário à prossecução das finalidades
para as quais são tratados;
d) Exatos e atualizados sempre que necessário, devendo ser tomadas todas as medidas razoáveis para que os dados inexatos sejam apagados ou retificados sem demora;
e) Conservados de forma a permitir a identificação dos titulares dos dados apenas durante o
período necessário para as finalidades para as quais são tratados;
f) Tratados de uma forma que garanta a sua segurança, incluindo a proteção contra o seu
tratamento não autorizado ou ilícito e contra a sua perda, destruição ou danificação acidentais,
recorrendo a medidas técnicas ou organizativas adequadas.
3 — O responsável pelo tratamento deve adotar as medidas que lhe permitam comprovar
que o tratamento de dados pessoais é realizado em conformidade com os princípios enunciados
no número anterior.
Artigo 5.º
Licitude do tratamento

1 — O tratamento de dados pessoais só é lícito se estiver previsto na lei e na medida em
que for necessário para o exercício de uma atribuição da autoridade competente para os efeitos
previstos no artigo 1.º, sem prejuízo do disposto no n.º 3.
2 — A lei indica, pelo menos, os objetivos do tratamento, os dados pessoais a tratar e as
finalidades do tratamento.
3 — Caso não esteja autorizado por lei, o tratamento dos dados pessoais apenas pode ser
realizado se for necessário para a proteção dos interesses vitais do titular dos dados ou de outra
pessoa singular.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 44

Artigo 6.º
Tratamento de categorias especiais de dados pessoais

1 — O tratamento dos dados pessoais que revelem a origem racial ou étnica, as opiniões
políticas, as convicções religiosas ou filosóficas ou a filiação sindical, bem como dos dados genéticos, dos dados biométricos destinados a identificar uma pessoa singular de forma inequívoca, dos
dados relativos à saúde ou dos dados relativos à vida sexual ou à orientação sexual, só pode ser
efetuado se for estritamente necessário, se estiver sujeito a garantias adequadas de proteção dos
direitos e liberdades do titular dos dados, e se:
a) For autorizado por lei;
b) Se destinar a proteger os interesses vitais do titular dos dados ou de outra pessoa singular; ou
c) Estiver relacionado com dados manifestamente tornados públicos pelo titular dos dados.
2 — São proibidas as definições de perfis que conduzam à discriminação de pessoas singulares
com base nas categorias especiais de dados pessoais previstos no número anterior.
Artigo 7.º
Finalidades do tratamento

1 — É permitido o tratamento dos dados pessoais, pelo mesmo ou por outro responsável pelo
tratamento, para finalidades diferentes daquelas para as quais os dados pessoais foram recolhidos,
desde que essas outras finalidades se enquadrem nos fins previstos no artigo 1.º e que:
a) O responsável pelo tratamento esteja autorizado por lei a tratar os dados pessoais para
essa finalidade; e
b) O tratamento seja necessário e proporcional a essa outra finalidade, nos termos da lei.
2 — O tratamento pelo mesmo ou por outro responsável inclui o arquivo de interesse público e
a utilização científica, estatística ou histórica dos dados para os efeitos previstos no artigo 1.º, sob
reserva de garantias adequadas dos direitos, liberdades e garantias do titular dos dados.
Artigo 8.º
Condições específicas de tratamento

1 — Os dados pessoais recolhidos pelas autoridades competentes para os fins previstos no
artigo 1.º não podem ser tratados para fins diferentes, salvo se esse tratamento for autorizado
por lei, sendo neste caso aplicável ao tratamento de dados para esses e outros fins o disposto no
Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016, e na
Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto.
2 — Nos casos em que as autoridades competentes exerçam atribuições para efeitos diversos
dos previstos no artigo 1.º, é aplicável ao tratamento de dados para esses outros fins, incluindo os
de arquivo de interesse público, de investigação científica ou histórica ou fins estatísticos, o disposto
no Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016, e
na Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto.
3 — Se a autoridade competente proceder a uma transmissão de dados cujo tratamento esteja sujeito a condições específicas, a autoridade transmissora informa o destinatário dos dados
pessoais dessas condições e da obrigação de as cumprir.
4 — Na transmissão de dados à Eurojust, à Europol e a outros organismos de cooperação
judiciária e policial em matéria penal criados no âmbito da União Europeia, bem como às autoridades competentes de outros Estados-Membros, não podem ser aplicadas condições específicas
diferentes das previstas para as transmissões de dados similares entre autoridades nacionais.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 45

Artigo 9.º
Distinção entre diferentes categorias de titulares de dados

O responsável pelo tratamento deve estabelecer, se aplicável e sempre que possível, uma
distinção clara entre os dados pessoais de diferentes categorias de titulares de dados, tais como:
a) Pessoas relativamente às quais existem motivos fundados para crer que cometeram ou
estão prestes a cometer uma infração penal;
b) Pessoas condenadas pela prática de uma infração penal;
c) Vítimas de uma infração penal ou pessoas relativamente às quais certos factos levam a crer
que possam vir a ser vítimas de uma infração penal; e
d) Terceiros envolvidos numa infração penal, tais como pessoas que possam ser chamadas a
testemunhar em processo penal, pessoas que possam fornecer informações sobre infrações penais,
ou contactos ou associados de uma das pessoas a que se referem as alíneas a) e b).
Artigo 10.º
Distinção entre dados pessoais e verificação da qualidade dos dados pessoais

1 — Sempre que possível, os dados pessoais baseados em factos devem ser distinguidos dos
dados pessoais baseados em apreciações pessoais.
2 — Não podem ser transmitidos nem disponibilizados dados pessoais inexatos, incompletos,
desatualizados ou não confiáveis.
3 — Para os efeitos previstos no número anterior, as autoridades competentes verificam,
sempre que possível, a qualidade dos dados pessoais antes de estes serem transmitidos ou disponibilizados.
4 — Nos casos de transmissão de dados pessoais, as autoridades competentes que os
transferem devem fornecer, sempre que possível, as informações necessárias para que as autoridades competentes que os recebem possam apreciar se os dados são exatos, completos, atuais
e fiáveis.
5 — Se se verificar que foram transmitidos dados inexatos ou que foram transmitidos dados
pessoais de forma ilícita, o destinatário deve ser informado sem demora, devendo proceder-se à
retificação ou ao apagamento dos dados em causa ou à limitação do seu tratamento, nos termos
do artigo 17.º
Artigo 11.º
Decisões individuais automatizadas

1 — São proibidas as decisões tomadas exclusivamente com base no tratamento automatizado, incluindo a definição de perfis, que produzam efeitos adversos na esfera jurídica do titular
dos dados ou que o afetem de forma significativa, exceto quando autorizadas por lei, desde que
seja previsto o direito de o titular dos dados obter a intervenção humana do responsável pelo
tratamento.
2 — As decisões a que se refere o número anterior não podem basear-se nas categorias
especiais de dados pessoais previstos no artigo 6.º
Artigo 12.º
Prazos para conservação e avaliação

1 — Os dados pessoais só podem ser tratados durante o período necessário para a prossecução das finalidades da recolha, ou do tratamento posterior autorizado nos termos do artigo 7.º,
findo o qual devem ser apagados, sem prejuízo da sua pseudonimização logo que as finalidades
do tratamento o permitam.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 46

2 — O responsável pelo tratamento avalia periodicamente a necessidade de conservar os
dados pessoais tratados, de acordo com procedimentos internos adotados para esse efeito, nos
quais se deve fixar, nomeadamente, a periodicidade da avaliação.
3 — A periodicidade de avaliação da necessidade de conservar os dados pessoais deve ser
determinada em função das diferentes categorias de titulares de dados previstos no artigo 9.º, bem
como da necessidade de conservação dos dados em causa para as finalidades do tratamento.
4 — A decisão de conservar os dados pessoais por períodos adicionais ao prazo de conservação original deve ser documentada, justificada e notificada aos titulares dos dados, sem prejuízo
do disposto no artigo 16.º
5 — As autoridades competentes devem utilizar sistemas informáticos que facilitem a avaliação periódica da necessidade de conservar os dados e o seu apagamento ou pseudonimização,
nomeadamente através de alertas e de medidas de proteção automáticas, tais como a limitação
de acesso ou a ocultação dos dados.
CAPÍTULO III
Direitos do titular dos dados
Artigo 13.º
Comunicações e exercício dos direitos do titular dos dados

1 — O responsável pelo tratamento facilita o exercício dos direitos do titular dos dados nos
termos dos artigos 11.º e 15.º a 19.º
2 — O responsável pelo tratamento fornece ao titular dos dados as informações a que se
refere o artigo 14.º e efetua as comunicações relativas aos artigos 11.º, 15.º a 19.º e 33.º de uma
forma concisa, inteligível e de fácil acesso, utilizando uma linguagem clara e simples, e pelos meios
adequados, incluindo meios eletrónicos, e, sempre que possível, com recurso ao meio utilizado
no pedido.
3 — O responsável pelo tratamento informa o titular dos dados do seguimento dado ao seu
pedido, por escrito, e sem demora injustificada, num prazo não superior a 30 dias, que pode ser
renovado por mais 30 dias, em caso de motivo justificado.
4 — A prestação de informações e o exercício dos direitos são gratuitos, sem prejuízo do
disposto no número seguinte.
5 — Nos casos em que o pedido do titular dos dados seja manifestamente infundado ou excessivo, designadamente devido ao seu caráter repetitivo, o responsável pelo tratamento, mediante
decisão fundamentada, pode:
a) Exigir o pagamento de uma taxa de montante a fixar por portaria do membro do Governo
responsável pela área da justiça, tendo em conta os custos administrativos associados; ou
b) Recusar dar seguimento ao pedido.
6 — Se tiver dúvidas razoáveis quanto à identidade da pessoa que apresenta o pedido ao
abrigo dos artigos 15.º e 17.º, o responsável pelo tratamento pode solicitar ao requerente que lhe
sejam fornecidas as informações adicionais necessárias para confirmar a sua identidade.
Artigo 14.º
Informações a disponibilizar ou a fornecer pelo responsável pelo tratamento

1 — O responsável pelo tratamento disponibiliza publicamente e de forma permanentemente
acessível as informações sobre:
a) A identidade e os contactos do responsável pelo tratamento;
b) Os contactos do encarregado da proteção de dados;

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 47

c) As finalidades do tratamento a que os dados pessoais se destinam;
d) O direito de apresentar queixa à autoridade de controlo e os contactos dessa autoridade;
e) O direito de solicitar ao responsável pelo tratamento acesso aos dados pessoais que
lhe dizem respeito, bem como a sua retificação ou o seu apagamento e a limitação do tratamento.
2 — Para além das informações a que se refere o número anterior, e sem prejuízo do disposto
no número seguinte, o responsável pelo tratamento fornece ao titular dos dados as seguintes informações adicionais a fim de lhe permitir exercer os seus direitos:
a) O fundamento jurídico do tratamento;
b) O prazo de conservação dos dados pessoais, os critérios utilizados para o definir ou os
procedimentos previstos para revisão periódica da necessidade de conservação;
c) As categorias de destinatários dos dados pessoais, se for o caso, inclusivamente nos países
terceiros ou nas organizações internacionais;
d) Se necessário, outras informações adicionais, especialmente se os dados pessoais tiverem
sido recolhidos sem o conhecimento do seu titular.
3 — A prestação de informações a que se refere o número anterior pode ser adiada, limitada
ou recusada se e enquanto tal for necessário e proporcional para:
a) Evitar prejuízo para investigações, inquéritos ou processos judiciais;
b) Evitar prejuízo para a prevenção, deteção, investigação ou repressão de infrações penais
ou para a execução de sanções penais;
c) Proteger a segurança pública;
d) Proteger a segurança nacional; ou
e) Proteger os direitos, liberdades e garantias de terceiros.
Artigo 15.º
Direito de acesso do titular dos dados aos seus dados pessoais

1 — Sem prejuízo do disposto no artigo seguinte, o titular dos dados tem direito a obter do
responsável pelo tratamento, com periodicidade razoável, informação sobre se os dados pessoais
que lhe dizem respeito estão ou não a ser objeto de tratamento.
2 — Em caso afirmativo, o titular dos dados tem o direito de aceder aos seus dados pessoais
e às informações sobre:
a) As finalidades e o fundamento jurídico do tratamento;
b) As categorias dos dados pessoais em causa;
c) Os destinatários ou as categorias de destinatários aos quais os dados pessoais foram
transmitidos, especialmente se se tratar de destinatários de países terceiros ou de organizações
internacionais;
d) Sempre que possível, o prazo previsto de conservação dos dados pessoais ou, se não for
possível, os critérios utilizados para fixar esse prazo;
e) O direito de solicitar ao responsável pelo tratamento a retificação ou o apagamento dos
dados pessoais ou a limitação do tratamento dos dados pessoais que lhe dizem respeito;
f) O direito de apresentar queixa à autoridade de controlo e de obter os contactos dessa autoridade;
g) A comunicação dos dados pessoais sujeitos a tratamento, bem como as informações disponíveis sobre a origem dos mesmos.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 48

Artigo 16.º
Limitações do direito de acesso

1 — O responsável pelo tratamento pode recusar ou restringir o direito de acesso do titular
dos dados enquanto tal limitação constituir uma medida necessária e proporcional para:
a) Evitar prejuízo para investigações, inquéritos ou processos judiciais;
b) Evitar prejuízo para a prevenção, deteção, investigação ou repressão de infrações penais
ou para a execução de sanções penais;
c) Proteger a segurança pública;
d) Proteger a segurança nacional; ou
e) Proteger os direitos, liberdades e garantias de terceiros.
2 — Nos casos previstos no número anterior, o responsável pelo tratamento informa o titular dos dados, por escrito e sem demora injustificada, dos motivos da recusa ou da limitação
do acesso.
3 — A informação a que se refere o número anterior pode ser omitida apenas na medida em
que a sua prestação possa prejudicar uma das finalidades enunciadas no n.º 1.
4 — Nos casos previstos no número anterior, o responsável pelo tratamento informa o titular
dos dados do direito que lhe assiste de apresentar um pedido de verificação à autoridade de controlo nos termos do artigo 18.º, ou de intentar a competente ação judicial.
5 — O responsável pelo tratamento disponibiliza à autoridade de controlo informação sobre
os motivos de facto e de direito que fundamentam a decisão de recusa ou de limitação do direito
de acesso, bem como da omissão de informação ao titular dos dados.
Artigo 17.º
Direito de retificação ou apagamento dos dados pessoais e de limitação do tratamento

1 — O titular dos dados tem o direito de obter do responsável pelo tratamento, sem demora
injustificada, a retificação dos dados pessoais inexatos que lhe digam respeito, bem como o direito
a que os seus dados pessoais incompletos sejam completados, nomeadamente por meio de declaração adicional.
2 — O titular dos dados tem o direito de obter do responsável pelo tratamento, sem demora
injustificada, o apagamento dos dados pessoais que lhe digam respeito nos casos em que o
tratamento não respeite o disposto nos artigos 4.º a 7.º ou nos casos em que o apagamento
seja exigido para dar cumprimento a uma obrigação legal a que o responsável pelo tratamento
esteja sujeito.
3 — Em vez de proceder ao apagamento, o responsável pelo tratamento limita o tratamento,
no caso de:
a) O titular dos dados contestar a exatidão dos dados pessoais e a sua exatidão ou inexatidão
não puder ser apurada;
b) Os dados pessoais deverem ser conservados para efeitos de prova.
4 — Nos casos previstos na alínea a) do número anterior, o responsável pelo tratamento informa o titular dos dados antes de pôr termo à limitação do tratamento.
5 — A limitação do tratamento implica que os dados só possam ser tratados para as finalidades que impediram o seu apagamento, devendo o responsável pelo tratamento adotar as medidas
técnicas e organizativas adequadas para assegurar que a limitação é respeitada.
6 — O titular dos dados é informado, por escrito, da decisão de recusa do pedido de retificação
ou de apagamento ou da limitação do tratamento e dos respetivos fundamentos.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 49

7 — A informação a que se refere o número anterior pode ser omitida ou limitada pelo responsável pelo tratamento na medida em que tal omissão ou limitação constitua uma medida necessária
e proporcional para:
a) Evitar prejuízo para investigações, inquéritos, ou processos judiciais;
b) Evitar prejuízo para a prevenção, deteção, investigação ou repressão de infrações penais
ou a execução de sanções penais;
c) Proteger a segurança pública;
d) Proteger a segurança nacional; ou
e) Proteger os direitos e as liberdades de terceiros.
8 — Nos casos previstos no número anterior, o responsável pelo tratamento informa o titular
dos dados do direito de apresentar um pedido de verificação à autoridade de controlo nos termos
do artigo 18.º, ou de intentar a competente ação judicial.
9 — A retificação dos dados pessoais é comunicada à autoridade competente de origem dos
dados inexatos.
10 — Em caso de transmissão de dados, o responsável pelo tratamento informa os destinatários da retificação ou do apagamento ou da limitação do tratamento, devendo estes retificar ou
apagar os dados ou limitar o tratamento em conformidade com essa informação.
Artigo 18.º
Exercício dos direitos do titular dos dados e verificação pela autoridade de controlo

1 — Em caso de recusa de informação, acesso, retificação, apagamento ou limitação de tratamento com fundamento no disposto no n.º 3 do artigo 14.º, no n.º 1 do artigo 16.º ou no n.º 7 do
artigo anterior, o titular dos dados pode solicitar à autoridade de controlo que verifique a licitude
do tratamento.
2 — O responsável pelo tratamento informa o titular dos dados do direito que lhe assiste nos
termos do número anterior.
3 — Nos casos referidos no n.º 1, a autoridade de controlo informa o titular dos dados de que
procedeu a todas as verificações necessárias ou a um reexame do tratamento e do direito que lhe
assiste de intentar a competente ação judicial.
Artigo 19.º
Direitos do titular dos dados em casos especiais

Os direitos de informação, de acesso, de retificação, de apagamento e de limitação do tratamento de dados pessoais constantes de um processo penal, de uma decisão judicial ou do registo criminal são exercidos nos termos da lei processual penal e da demais legislação aplicável.
CAPÍTULO IV
Responsável pelo tratamento e subcontratante
Artigo 20.º
Obrigações do responsável pelo tratamento

1 — O responsável pelo tratamento, tendo em conta a natureza, o âmbito, o contexto e as
finalidades do tratamento dos dados, bem como os riscos para os direitos, liberdades e garantias
das pessoas, adota as medidas técnicas e organizativas adequadas para assegurar e poder comprovar que o tratamento é realizado em conformidade com a presente lei.
2 — As medidas adotadas nos termos do número anterior são regularmente avaliadas e
atualizadas.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 50

Artigo 21.º
Requisitos mínimos da proteção de dados

1 — O responsável pelo tratamento adota as medidas técnicas e organizativas que assegurem de forma eficaz o respeito pelos princípios da proteção de dados, bem como as garantias
necessárias para satisfazer os requisitos estabelecidos na presente lei e para proteger os direitos
dos titulares dos dados.
2 — O responsável pelo tratamento aplica as medidas técnicas e organizativas adequadas
que assegurem que apenas são tratados os dados pessoais necessários para cada finalidade
específica do tratamento.
3 — Para os efeitos do número anterior, o responsável pelo tratamento avalia o volume de
dados pessoais recolhidos, a extensão do tratamento, o prazo de conservação e a acessibilidade,
devendo assegurar que, por defeito, os dados pessoais não são disponibilizados a um número
indeterminado de pessoas sem o consentimento do respetivo titular dos dados.
4 — As medidas referidas no n.º 1 são asseguradas tanto nos momentos da conceção, do
desenvolvimento e da aplicação dos meios de tratamento como no momento do próprio tratamento,
de modo a permitir, designadamente, a pseudonimização e a minimização dos dados.
Artigo 22.º
Responsáveis conjuntos pelo tratamento

1 — Para os efeitos da presente lei, quando dois ou mais responsáveis pelo tratamento de
dados determinam conjuntamente as finalidades e os meios do tratamento, ambos são responsáveis conjuntos pelo tratamento.
2 — Os responsáveis conjuntos determinam as respetivas responsabilidades por mútuo acordo,
de forma transparente e devidamente documentada a fim de garantir o cumprimento da presente
lei, nomeadamente no que diz respeito ao exercício dos direitos do titular dos dados e aos deveres
de facultar a informação a que se refere o artigo 14.º, salvo nos casos em que a responsabilidade
seja determinada por lei.
3 — O acordo previsto no número anterior identifica qual dos responsáveis é o ponto de contacto dos titulares dos dados para o exercício dos seus direitos, sem prejuízo de a pretensão poder
ser dirigida a qualquer deles.
Artigo 23.º
Tratamento dos dados por subcontratante

1 — O responsável pelo tratamento pode recorrer a subcontratantes que apresentem garantias
suficientes de adoção de medidas técnicas e organizativas adequadas de modo a que o tratamento
satisfaça os requisitos estabelecidos na presente lei e assegure a proteção dos direitos do titular
dos dados.
2 — O subcontratante não pode recorrer a outro subcontratante sem a autorização prévia
específica ou geral, por escrito, do responsável pelo tratamento, com exceção dos casos em que
a subcontratação esteja prevista na lei.
3 — Em caso de autorização geral, o subcontratante informa o responsável pelo tratamento
de todas as alterações pretendidas quanto à contratação de outros subcontratantes, podendo o
responsável pelo tratamento opor-se a essas alterações.
4 — O tratamento de dados em subcontratação é regulado por contrato escrito ou por lei que
estabeleça o objeto, a duração, a natureza e a finalidade do tratamento, o tipo de dados pessoais e
as categorias de titulares de dados a tratar, bem como as obrigações e os direitos do responsável
pelo tratamento.
5 — O contrato ou a lei referidos no número anterior preveem, designadamente, que o subcontratante:

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 51

a) Só aja de acordo com as instruções do responsável pelo tratamento;
b) Assegure que as pessoas autorizadas a tratar os dados pessoais assumem um compromisso
de confidencialidade ou se encontram sujeitas a obrigações legais de confidencialidade;
c) Preste assistência ao responsável pelo tratamento por todos os meios adequados de modo
a assegurar o cumprimento das disposições relativas aos direitos do titular dos dados;
d) Após concluir os serviços de tratamento, apague de forma definitiva ou devolva os dados ao
responsável pelo tratamento, consoante a escolha deste, e apague as cópias existentes, a menos
que a sua conservação seja exigida por lei;
e) Disponibilize ao responsável pelo tratamento as informações necessárias para demonstrar
o cumprimento do disposto no presente artigo;
f) Respeite as condições referidas nos n.os 2 e 3 no que respeita à contratação de outro subcontratante;
g) Adote as medidas técnicas e organizativas adequadas que assegurem a proteção dos dados pessoais, em conformidade com o exigido na presente lei, devendo considerar o princípio da
proteção de dados desde a conceção e por defeito.
Artigo 24.º
Tratamento sob a autoridade do responsável pelo tratamento ou do subcontratante

O subcontratante, bem como qualquer pessoa que, agindo sob a autoridade deste ou do responsável pelo tratamento, tenha acesso a dados pessoais, não pode efetuar o respetivo tratamento
sem instruções do responsável pelo tratamento.
Artigo 25.º
Dever de sigilo

Os responsáveis pelo tratamento, os subcontratantes, bem como qualquer outra pessoa que,
no exercício das suas funções, tenha acesso aos dados pessoais, ficam obrigados a sigilo profissional, mesmo após o termo das suas funções.
Artigo 26.º
Registos das atividades de tratamento

1 — O responsável pelo tratamento conserva um registo de todas as categorias de atividades
de tratamento sob a sua responsabilidade.
2 — O registo deve conter:
a) O nome e os contactos do responsável pelo tratamento e, se for o caso, dos responsáveis
conjuntos pelo tratamento e do encarregado da proteção de dados;
b) As finalidades do tratamento;
c) As categorias de destinatários aos quais os dados pessoais são divulgados ou facultados,
incluindo os destinatários estabelecidos em países terceiros ou organizações internacionais;
d) A descrição das categorias de titulares de dados e das categorias de dados pessoais;
e) A utilização da definição de perfis, se for caso disso;
f) As categorias de transferências de dados pessoais para um país terceiro ou para uma organização internacional, se for caso disso;
g) A indicação do fundamento jurídico do tratamento, incluindo das transferências, a que os
dados pessoais se destinam;
h) Se possível, os prazos de conservação das diferentes categorias de dados pessoais ou os
procedimentos previstos para revisão periódica da necessidade de conservação;
i) Uma descrição geral das medidas técnicas e organizativas em matéria de segurança referidas no artigo 31.º;

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 52

j) Os pedidos apresentados pelos titulares dos dados e a respetiva tramitação, bem como as
decisões do responsável pelo tratamento com a correspondente fundamentação.
3 — O subcontratante conserva um registo de todas as categorias de atividades de tratamento
realizadas em nome do responsável pelo tratamento, do qual constam:
a) O nome e os contactos do subcontratante ou subcontratantes, de cada responsável pelo
tratamento em nome do qual atua o subcontratante e do encarregado da proteção de dados, se
for caso disso;
b) As categorias de tratamentos de dados efetuados em nome de cada responsável pelo
tratamento;
c) Se for caso disso, as transferências de dados pessoais para um país terceiro ou para uma
organização internacional e as instruções do responsável pelo tratamento para as transferências,
incluindo a identificação desse país terceiro ou dessa organização internacional;
d) Uma descrição geral das medidas técnicas e organizativas em matéria de segurança referidas no artigo 31.º
4 — Os registos a que se referem os números anteriores são conservados por escrito e em
suporte duradouro, designadamente em formato eletrónico.
5 — O responsável pelo tratamento e o subcontratante facultam os registos previstos nos
números anteriores à autoridade de controlo, a pedido desta.
Artigo 27.º
Registo cronológico

1 — O responsável pelo tratamento e o subcontratante conservam em sistemas de tratamento
automatizado registos cronológicos das seguintes operações de tratamento:
a) Recolha;
b) Alteração;
c) Consulta;
d) Divulgação, incluindo transferências;
e) Interconexão;
f) Apagamento; e
g) Limitação do tratamento, incluindo as datas de início e de cessação da limitação.
2 — Os registos cronológicos das operações de consulta e de divulgação devem permitir
determinar o motivo, a data e a hora dessas operações, a identificação da pessoa que consultou
ou divulgou dados pessoais e, sempre que possível, a identidade dos destinatários desses dados
pessoais.
3 — Os registos cronológicos são utilizados exclusivamente para efeitos de verificação da
licitude do tratamento, autocontrolo, exercício do poder disciplinar e garantia da integridade e segurança dos dados pessoais, bem como no âmbito e para efeitos de processo penal.
4 — O responsável pelo tratamento e o subcontratante disponibilizam os registos cronológicos
à autoridade de controlo, a pedido desta.
5 — As leis específicas reguladoras das operações de tratamento dos dados para as finalidades previstas no artigo 1.º definem os períodos de conservação aplicáveis aos registos
cronológicos.
6 — O responsável pelo tratamento e o subcontratante adotam medidas técnicas que garantam
a integridade dos registos cronológicos.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 53

Artigo 28.º
Dever de colaboração

O responsável pelo tratamento e o subcontratante colaboram plenamente com a autoridade
de controlo no exercício das suas atribuições.
Artigo 29.º
Avaliação de impacto

1 — No caso de um certo tipo de tratamento ser suscetível de representar um elevado risco
para os direitos, liberdades e garantias das pessoas, o responsável pelo mesmo deve efetuar uma
avaliação do impacto das operações que o compõem antes de lhe dar início.
2 — Tendo em conta os direitos, liberdades e garantias das pessoas, a avaliação do impacto
inclui:
a) Uma descrição geral das operações de tratamento previstas;
b) Uma avaliação dos riscos para os direitos, liberdades e garantias dos titulares dos dados;
c) As medidas previstas para fazer face aos riscos mencionados na alínea anterior;
d) As garantias, as medidas de segurança e os mecanismos para assegurar a proteção dos
dados pessoais e demonstrar a conformidade do tratamento com a presente lei.
Artigo 30.º
Consulta prévia da autoridade de controlo

1 — O responsável pelo tratamento ou o subcontratante consultam a autoridade de controlo
antes de proceder ao tratamento de dados pessoais a integrar em ficheiro a criar nos casos em que:
a) A avaliação de impacto prevista no artigo anterior indique que o tratamento resultaria num
elevado risco, na ausência de medidas adequadas para atenuar esse risco; ou
b) O tipo de tratamento envolva um elevado risco para os direitos, liberdades e garantias dos
titulares dos dados, designadamente se utilizar novas tecnologias.
2 — A autoridade de controlo é consultada durante a elaboração de instrumentos jurídicos
em preparação na União Europeia ou em instituições internacionais e durante a elaboração de
acordos bilaterais ou multilaterais a celebrar entre o Estado Português e outros Estados, bem
como de propostas legislativas e regulamentares referentes ao tratamento de dados pessoais,
podendo, igualmente, emitir pareceres, por iniciativa própria, sobre qualquer questão relacionada
com a proteção de dados pessoais.
3 — A autoridade de controlo pode elaborar e publicitar uma lista das operações de tratamento
sujeitas a consulta prévia nos termos do n.º 1.
4 — O responsável pelo tratamento fornece à autoridade de controlo a avaliação de impacto
prevista no artigo anterior e, quando solicitado, qualquer outra informação que lhe permita avaliar
a conformidade do tratamento com a presente lei, os riscos para a proteção dos dados pessoais
e as respetivas garantias.
5 — Caso considere que o tratamento previsto no n.º 1 viola o disposto na presente lei, especialmente se o responsável pelo tratamento não tiver identificado ou atenuado de forma suficiente
os riscos, a autoridade de controlo dá orientações por escrito ao responsável pelo tratamento ou ao
subcontratante no prazo de seis semanas a contar da receção do pedido de consulta, sem prejuízo
de poder adotar outras medidas da sua competência.
6 — O prazo previsto no número anterior pode ser prorrogado por um mês, tendo em conta a
complexidade do tratamento em causa, devendo a autoridade de controlo informar o responsável
pelo tratamento ou o subcontratante dessa prorrogação e dos respetivos fundamentos.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 54

Artigo 31.º
Segurança do tratamento

1 — O responsável pelo tratamento e o subcontratante adotam as medidas técnicas e organizativas apropriadas a fim de assegurarem um nível de segurança adequado ao risco, em particular
no que diz respeito ao tratamento das categorias especiais de dados pessoais referidos no artigo 6.º
2 — No que respeita ao tratamento automatizado de dados, o responsável pelo tratamento ou
o subcontratante, tendo em conta a avaliação dos riscos, devem aplicar medidas que:
a) Impeçam o acesso de pessoas não autorizadas ao equipamento utilizado para o tratamento
(controlo de acesso ao equipamento);
b) Impeçam que os suportes de dados sejam lidos, copiados, alterados ou retirados sem autorização (controlo dos suportes de dados);
c) Impeçam a introdução não autorizada de dados pessoais, bem como qualquer operação
não autorizada relativamente a dados pessoais conservados (controlo da conservação);
d) Impeçam que os sistemas de tratamento automatizado sejam utilizados por pessoas não
autorizadas por meio de equipamento de comunicação de dados (controlo dos utilizadores);
e) Assegurem que as pessoas autorizadas a utilizar um sistema de tratamento automatizado
só tenham acesso aos dados pessoais abrangidos pela sua autorização de acesso (controlo do
acesso aos dados);
f) Assegurem que possa ser verificado e determinado a que organismos os dados pessoais
foram ou podem ser transmitidos ou facultados utilizando equipamento de comunicação de dados
(controlo da comunicação);
g) Assegurem que possa ser verificado e determinado a posteriori quais os dados pessoais
introduzidos nos sistemas de tratamento automatizado, quando e por quem foram introduzidos
(controlo da introdução);
h) Impeçam que, durante as transferências de dados pessoais ou o transporte de suportes de
dados, os dados pessoais possam ser lidos, copiados, alterados ou suprimidos sem autorização
(controlo do transporte);
i) Assegurem que os sistemas utilizados possam ser restaurados em caso de interrupção
(recuperação);
j) Assegurem que as funções do sistema funcionam, que os erros de funcionamento sejam
assinalados (fiabilidade) e que os dados pessoais conservados não possam ser falseados por
funcionamento defeituoso do sistema (integridade).
3 — O disposto no número anterior é aplicável, com as devidas adaptações, ao tratamento
manual de dados contidos ou destinados a um ficheiro estruturado.
Artigo 32.º
Notificação de uma violação de dados pessoais à autoridade de controlo

1 — Caso se verifique uma violação de dados pessoais, o responsável pelo tratamento notifica
a autoridade de controlo no prazo de 72 horas após ter conhecimento da situação, a menos que
a violação não seja suscetível de resultar num risco para os direitos, liberdades e garantias das
pessoas singulares.
2 — Nos casos em que não seja possível efetuar a notificação no prazo de 72 horas, o responsável pelo tratamento deve indicar os motivos do atraso.
3 — A notificação a que se refere o n.º 1 é confidencial e deve, no mínimo:
a) Descrever a natureza da violação de dados pessoais, incluindo, se possível e adequado,
as categorias e o número aproximado de titulares dos dados afetados e as categorias e o número
aproximado de registos de dados pessoais em causa;
b) Comunicar o nome e os contactos do encarregado da proteção de dados ou de outro ponto
de contacto, para efeitos de prestação de informações adicionais;

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 55

c) Descrever as consequências prováveis da violação de dados pessoais;
d) Descrever as medidas adotadas ou propostas pelo responsável pelo tratamento para reparar
a violação de dados pessoais, nomeadamente, se for caso disso, para atenuar os seus eventuais
efeitos negativos.
4 — Nos casos em que não seja possível serem prestadas em simultâneo, as informações
referidas no número anterior podem ser fornecidas posteriormente à notificação, sem demora
injustificada.
5 — O responsável pelo tratamento documenta qualquer violação de dados pessoais, incluindo
os factos com ela relacionados, os seus efeitos e as medidas de reparação adotadas, de modo a
permitir à autoridade de controlo verificar o cumprimento do disposto no presente artigo.
6 — Caso a violação de dados envolva dados pessoais que tenham sido transmitidos pelo ou
ao responsável pelo tratamento de outro Estado-Membro, as informações referidas no n.º 3 são-lhe
comunicadas, sem demora injustificada.
7 — Nos casos de subcontratação, o subcontratante notifica o responsável pelo tratamento de
qualquer violação de dados pessoais de que tenha conhecimento, sem demora injustificada.
8 — A notificação prevista nos números anteriores não prejudica a comunicação de incidentes
às autoridades competentes.
Artigo 33.º
Comunicação de uma violação de dados pessoais ao titular dos dados

1 — Caso se verifique uma violação de dados pessoais suscetível de resultar num elevado
risco para os direitos, liberdades e garantias do titular dos dados, o responsável pelo tratamento
comunica-lhe a violação, sem demora injustificada.
2 — A comunicação ao titular dos dados descreve, numa linguagem clara e simples, a natureza
da violação dos dados pessoais e inclui as informações e as medidas referidas nas alíneas b), c)
e d) do n.º 3 do artigo anterior.
3 — A comunicação é dispensada nos casos em que:
a) O responsável pelo tratamento tiver adotado medidas de proteção adequadas, tanto tecnológicas como organizativas, e estas tiverem sido aplicadas aos dados afetados pela violação de
dados pessoais, designadamente a cifragem;
b) O responsável pelo tratamento tiver tomado medidas subsequentes que assegurem que a
concretização do elevado risco referido no n.º 1 deixou de ser provável; ou
c) Implicar um esforço desproporcionado, devendo, neste caso, o responsável pelo tratamento
informar os titulares dos dados de outra forma igualmente eficaz, nomeadamente através de comunicação pública.
4 — Se o responsável pelo tratamento não tiver comunicado a violação de dados pessoais
ao titular dos dados, a autoridade de controlo, caso considere que da violação de dados pessoais
resulta um elevado risco para os seus direitos, liberdades e garantias, pode exigir ao responsável
que proceda a essa comunicação ou dispensá-la pelos motivos indicados no número anterior.
5 — A comunicação prevista no n.º 1 pode ser adiada, limitada ou omitida sob reserva das
condições e pelos motivos enunciados no n.º 5 do artigo 13.º
Artigo 34.º
Designação do encarregado da proteção de dados

1 — O responsável pelo tratamento designa um encarregado de proteção de dados para o
assistir no controlo do cumprimento das obrigações decorrentes da presente lei, incluindo no tratamento dos dados efetuado por sua conta pelo subcontratante.
2 — A obrigação prevista no número anterior não se aplica aos tribunais nem ao Ministério
Público, no exercício das suas competências processuais.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 56

3 — O encarregado da proteção de dados é designado com base nas suas qualidades profissionais, em especial nos seus conhecimentos especializados no domínio da legislação e das
práticas de proteção de dados e na sua capacidade para desempenhar as funções referidas no
artigo seguinte.
4 — Pode ser designado um único encarregado da proteção de dados para várias autoridades
competentes, tendo em conta a sua dimensão e estrutura organizativa.
5 — Sem prejuízo do disposto na alínea b) do n.º 1 do artigo 14.º, o responsável pelo tratamento
comunica à autoridade de controlo os contactos do encarregado da proteção de dados.
Artigo 35.º
Funções do encarregado da proteção de dados

Ao encarregado da proteção de dados compete, designadamente:
a) Informar e aconselhar o responsável pelo tratamento e os trabalhadores que efetuam o
tratamento quanto às obrigações que lhes incumbem por força da presente lei e de outras disposições legais relativas à proteção de dados pessoais;
b) Fiscalizar o cumprimento da presente lei e de outras disposições legais sobre proteção de
dados pessoais, bem como das orientações do responsável pelo tratamento em matéria de proteção
de dados pessoais, incluindo a repartição de responsabilidades, a sensibilização e a formação do
pessoal envolvido nas operações de tratamento e as auditorias correspondentes;
c) Prestar aconselhamento, quando solicitado, no que respeita à avaliação de impacto e controlar a sua realização, nos termos do artigo 29.º;
d) Cooperar com a autoridade de controlo;
e) Ser ponto de contacto e apoiar a autoridade de controlo nos assuntos relacionados com o
tratamento de dados, incluindo a consulta prévia a que se refere o artigo 29.º
Artigo 36.º
Exercício de funções pelo encarregado da proteção de dados

1 — O responsável pelo tratamento assegura que o encarregado da proteção de dados é envolvido, de forma adequada e em tempo útil, em todas as questões relacionadas com a proteção
de dados pessoais.
2 — O responsável pelo tratamento apoia o encarregado da proteção de dados no desempenho
das suas funções, concedendo-lhe acesso aos dados pessoais e às operações de tratamento, e
fornecendo-lhe os recursos necessários para esse efeito e para a atualização dos seus conhecimentos.
3 — O responsável pelo tratamento e o subcontratante asseguram que o encarregado da
proteção de dados não recebe instruções relativamente ao exercício das suas funções e que não
pode ser destituído nem penalizado pelo facto de as exercer.
4 — O encarregado da proteção de dados não está impedido de exercer outras funções,
desde que o responsável pelo tratamento ou o subcontratante assegurem que do seu exercício
não resulta um conflito de interesses.
CAPÍTULO V
Transferências de dados pessoais para países terceiros
ou para organizações internacionais
Artigo 37.º
Princípios gerais aplicáveis às transferências de dados pessoais

1 — Sem prejuízo de outras condições exigidas na lei, as autoridades competentes só podem
transferir dados pessoais para um país terceiro ou para uma organização internacional, inclusi-

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 57

vamente dados que se destinem a transferências ulteriores para outro país terceiro ou para outra
organização internacional, se:
a) A transferência for necessária para a prossecução das finalidades previstas no artigo 1.º;
b) Os dados pessoais forem transferidos para um responsável pelo tratamento no país terceiro
ou na organização internacional com competência para os efeitos previstos no artigo 1.º, sem prejuízo do disposto no artigo 41.º;
c) No caso de os dados pessoais terem sido transmitidos ou disponibilizados por outro Estado-Membro, esse Estado tiver dado o seu consentimento prévio à transferência, sem prejuízo do
disposto no número seguinte;
d) Tiver sido adotada uma decisão de adequação, nos termos do disposto no artigo 38.º, ou
tiverem sido apresentadas garantias adequadas, nos termos do artigo 39.º, ou forem aplicáveis as
derrogações previstas no artigo 40.º;
e) No caso de uma transferência ulterior para um país terceiro ou para uma organização internacional, a autoridade competente que realizou a transferência inicial ou outra autoridade competente do mesmo Estado-Membro autorizar a transferência ulterior, após ter em conta todos os
fatores pertinentes, nomeadamente a gravidade da infração penal, a finalidade para que os dados
pessoais foram inicialmente transferidos e o nível de proteção no país terceiro ou na organização
internacional para os quais os dados pessoais forem ulteriormente transferidos; e
f) A transferência não comprometer o nível de proteção das pessoas assegurado pela presente lei.
2 — As transferências sem o consentimento prévio a que alude a alínea c) do número anterior
apenas são permitidas se forem necessárias para prevenir uma ameaça imediata e grave à segurança pública de um Estado-Membro ou de um país terceiro, ou aos interesses essenciais de um
Estado-Membro, e o consentimento prévio não puder ser obtido em tempo útil.
3 — No caso previsto no número anterior, a autoridade responsável por dar o consentimento
é informada sem demora.
Artigo 38.º
Transferências com base numa decisão de adequação

1 — A transferência de dados pessoais para um país terceiro ou para uma organização internacional pode ser efetuada com base numa decisão de adequação da Comissão Europeia que
determine que o país terceiro, território ou um ou mais setores específicos desse país terceiro, ou
a organização internacional em causa, asseguram um nível de proteção adequado.
2 — A transferência de dados pessoais com base numa decisão de adequação dispensa uma
autorização específica.
3 — Os atos da Comissão Europeia que revoguem, alterem ou suspendam a decisão de
adequação não prejudicam as transferências de dados pessoais para o país terceiro, território ou
setor específico do país terceiro, ou para a organização internacional em causa, efetuadas nos
termos dos artigos 39.º e 40.º
Artigo 39.º
Transferências sujeitas a garantias adequadas

1 — Na falta de decisão de adequação, ou nos casos de revogação ou suspensão de decisões de adequação, os dados pessoais podem ser transferidos para um país terceiro ou para uma
organização internacional se:
a) Tiverem sido apresentadas garantias adequadas no que diz respeito à proteção de dados
pessoais mediante um instrumento juridicamente vinculativo; ou

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 58

b) O responsável pelo tratamento tiver avaliado todas as circunstâncias inerentes à transferência de dados pessoais e concluído que existem garantias adequadas no que diz respeito à
proteção desses dados.
2 — O responsável pelo tratamento informa a autoridade de controlo sobre as categorias de
transferências abrangidas pela alínea b) do número anterior.
3 — As transferências baseadas na alínea b) do n.º 1 são documentadas, devendo o responsável pelo tratamento disponibilizar à autoridade de controlo, a pedido desta, toda a documentação
pertinente, incluindo informações sobre a data e a hora da transferência, a autoridade competente
que as recebe, a justificação da transferência e os dados pessoais transferidos.
Artigo 40.º
Derrogações aplicáveis em situações específicas

1 — Na falta, revogação ou suspensão de uma decisão de adequação ou de garantias adequadas nos termos dos artigos anteriores, a transferência ou as categorias de transferências de dados
pessoais para um país terceiro ou para uma organização internacional só podem ser efetuadas se
forem necessárias:
a) Para proteger os interesses vitais do titular dos dados ou de outra pessoa;
b) Para salvaguardar os legítimos interesses do titular dos dados;
c) Para prevenir uma ameaça imediata e grave contra a segurança pública de um Estado-Membro ou de um país terceiro;
d) Em casos específicos, para a prossecução das finalidades estabelecidas no artigo 1.º; ou
e) Em casos específicos, para declarar, exercer ou defender, no âmbito de um processo judicial,
um direito relacionado com as finalidades estabelecidas no artigo 1.º
2 — Ainda que se verifiquem os fundamentos previstos na alínea d) ou na alínea e) do
número anterior, os dados pessoais não são transferidos se a autoridade competente para
proceder à transferência considerar que os direitos, liberdades e garantias fundamentais do
titular dos dados em causa prevalecem sobre as finalidades que motivariam a transferência por
interesse público.
3 — As transferências de dados efetuadas nos termos do n.º 1 são limitadas aos dados estritamente necessários para a finalidade prosseguida.
4 — O responsável pelo tratamento documenta a informação pertinente referente às transferências realizadas ao abrigo do n.º 1, devendo disponibilizar a documentação à autoridade
de controlo, a pedido desta, incluindo informações sobre a data e a hora da transferência, a
autoridade competente que as recebe, a justificação da transferência e os dados pessoais
transferidos.
Artigo 41.º
Transferências de dados pessoais para destinatários estabelecidos em países terceiros

1 — Em derrogação do disposto na alínea b) do n.º 1 do artigo 37.º e sem prejuízo de um
acordo internacional tal como definido no número seguinte, uma autoridade pública com poderes
de prevenção, investigação, deteção ou repressão de infrações penais ou de execução de sanções
penais, incluindo a salvaguarda e a prevenção de ameaças à segurança pública, pode, em casos
específicos, transferir dados pessoais diretamente para destinatários estabelecidos em países terceiros, desde que, respeitadas as disposições da presente lei, estejam preenchidas as seguintes
condições cumulativas:
a) A transferência ser estritamente necessária a uma função desempenhada pela autoridade
competente que efetua a transferência e prevista por lei, tendo em vista as finalidades indicadas
no artigo 1.º;

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 59

b) A autoridade competente que efetua a transferência considerar que os direitos, liberdades
e garantias fundamentais do titular dos dados em causa não prevalecem sobre as finalidades que
exigem a transferência no caso em apreço;
c) A autoridade competente que efetua a transferência considerar que a transferência para uma
autoridade competente para os efeitos referidos no artigo 1.º, no país terceiro, se revela ineficaz
ou desadequada, nomeadamente por não ser possível efetuá-la em tempo útil;
d) A autoridade competente para os efeitos referidos no artigo 1.º, no país terceiro, ser informada sem demora injustificada, a menos que tal se revele ineficaz ou inadequado; e
e) A autoridade competente que efetua a transferência informar o destinatário da finalidade ou
das finalidades específicas para as quais deve tratar os dados pessoais, desde que o tratamento
seja necessário.
2 — Para os efeitos previstos no número anterior, por acordo internacional entende-se um
acordo internacional bilateral ou multilateral em vigor entre os Estados-Membros e países terceiros
no domínio da cooperação judiciária em matéria penal e da cooperação policial.
3 — A autoridade competente que efetuar a transferência informa a autoridade de controlo
sobre as transferências abrangidas pelo presente artigo.
4 — As transferências efetuadas nos termos do presente artigo devem ser documentadas pelo
responsável pelo tratamento.
Artigo 42.º
Cooperação internacional no domínio da proteção de dados pessoais

Em relação a países terceiros e a organizações internacionais, os responsáveis pelo tratamento
adotam as medidas necessárias destinadas a:
a) Estabelecer procedimentos internacionais de cooperação que visem facilitar a aplicação
efetiva da legislação em matéria de proteção de dados pessoais;
b) Prestar assistência mútua no domínio da aplicação da legislação de proteção de dados
pessoais, nomeadamente através da notificação, da transmissão de queixas, da assistência na
investigação e do intercâmbio de informações, sob reserva das garantias adequadas para a proteção dos dados pessoais e dos outros direitos e liberdades fundamentais;
c) Associar as partes interessadas aos debates e às atividades que visem promover a cooperação internacional no âmbito da aplicação da legislação relativa à proteção de dados pessoais;
d) Promover o intercâmbio e a documentação da legislação e das práticas em matéria de
proteção de dados pessoais, inclusivamente sobre conflitos jurisdicionais com países terceiros.
CAPÍTULO VI
Autoridade de controlo
Artigo 43.º
Autoridade de controlo

1 — Incumbe à CNPD a garantia e fiscalização do cumprimento da presente lei.
2 — O disposto do número anterior não se aplica ao tratamento de dados pessoais efetuado
pelos tribunais e pelo Ministério Público no exercício das suas competências processuais.
3 — Para efeitos do n.º 1, a CNPD integra um magistrado judicial, designado pelo Conselho
Superior da Magistratura, e um magistrado do Ministério Público, designado pelo Conselho Superior
do Ministério Público.
4 — Cabe exclusivamente aos magistrados a que se refere o número anterior, sem prejuízo
das competências do presidente da CNPD, o exercício das atribuições da CNPD que impliquem o
acesso a dados objeto de tratamento ou aos registos cronológicos das operações de tratamento.
5 — A designação dos membros da CNPD a que se refere o n.º 3 é efetuada em comissão
de serviço.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 60

Artigo 44.º
Atribuições

1 — No exercício das funções a que se refere o n.º 1 do artigo anterior, compete à CNPD:
a) Fiscalizar o cumprimento e fazer aplicar o disposto na presente lei;
b) Promover a sensibilização e a compreensão do público relativamente aos riscos, às regras,
às garantias e aos direitos associados ao tratamento de dados pessoais;
c) Propor e emitir parecer sobre medidas legislativas e administrativas relacionadas
com a proteção dos direitos e liberdades das pessoas em matéria de tratamento de dados
pessoais;
d) Promover a sensibilização dos responsáveis pelo tratamento e dos subcontratantes para
as obrigações que lhes incumbem nos termos da presente lei;
e) Prestar informações aos titulares de dados, se tal lhe for solicitado, sobre o exercício dos
seus direitos nos termos da presente lei;
f) Tratar e decidir as queixas apresentadas pelos titulares dos dados ou por um organismo,
organização ou associação sem fins lucrativos, nos termos dos artigos 47.º e 50.º, e investigar, na
medida do necessário, o conteúdo da queixa, informando o seu autor do andamento e do resultado
da investigação num prazo razoável, especialmente se forem necessárias operações de investigação ou de coordenação complementares com outra autoridade de controlo;
g) Verificar a licitude do tratamento e, num prazo razoável, informar o titular dos dados do
resultado da verificação, nos termos do disposto no artigo 18.º, ou dos motivos que impediram a
sua realização;
h) Cooperar, nomeadamente partilhando informações, e prestar assistência mútua a outras
autoridades de controlo, tendo em vista assegurar a coerência da aplicação e da execução da
presente lei;
i) Conduzir investigações sobre a aplicação da presente lei, nomeadamente com base em
informações recebidas de outra autoridade de controlo ou de outra autoridade pública;
j) Acompanhar os desenvolvimentos relevantes, em particular ao nível da evolução das tecnologias da informação e comunicação, na medida em que tenham incidência na proteção de dados
pessoais;
k) Prestar aconselhamento sobre as operações de tratamento referidas no artigo 30.º;
l) Contribuir para as atividades do Comité criado pelo Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016, no âmbito das atribuições a que se refere
o artigo 51.º da Diretiva (UE) 2016/680 do Parlamento Europeu e do Conselho, de 27 de abril de
2016.
2 — A CNPD facilita a apresentação de queixas previstas na alínea f) do n.º 1, nomeadamente
disponibilizando formulários para preenchimento e apresentação eletrónica, sem excluir outros
meios de comunicação.
3 — O exercício das atribuições da CNPD é gratuito para o titular de dados e para o encarregado da proteção de dados.
4 — Nos casos em que o pedido do titular dos dados seja manifestamente infundado ou excessivo, designadamente devido ao seu caráter repetitivo, o responsável pelo tratamento, mediante
decisão fundamentada, pode:
a) Exigir o pagamento de uma taxa de montante a fixar por portaria do membro do Governo
responsável pela área da justiça, tendo em conta os custos administrativos associados; ou
b) Recusar dar seguimento ao pedido.
5 — Nos casos previstos no número anterior, a decisão da CNPD deve ser devidamente fundamentada e demonstrar o caráter manifestamente infundado ou excessivo do pedido.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 61

Artigo 45.º
Poderes

1 — No exercício das suas atribuições, a CNPD detém poderes de investigação e de correção.
2 — Os poderes de investigação a que se refere o número anterior incluem o poder de obter do
responsável pelo tratamento de dados e do subcontratante autorização de acesso a todos os dados
pessoais objeto de tratamento e a todas as informações necessárias ao exercício das suas atribuições.
3 — No exercício dos poderes de correção, a CNPD pode:
a) Advertir o responsável pelo tratamento de dados ou o subcontratante de que as operações
de tratamento previstas são suscetíveis de violar o disposto na presente lei;
b) Ordenar ao responsável pelo tratamento de dados ou ao subcontratante que conforme as
operações de tratamento às disposições da presente lei, se necessário de determinada forma e
num prazo determinado, e, em especial, ordenar a retificação ou o apagamento dos dados pessoais
ou a limitação de tratamento nos termos do artigo 17.º;
c) Impor uma limitação temporária ou definitiva ao tratamento.
4 — O exercício dos poderes conferidos à autoridade de controlo nos termos dos números
anteriores está sujeito a garantias processuais adequadas nos termos da lei, incluindo o direito à
ação judicial e a um processo justo e equitativo.
5 — A CNPD comunica as violações das disposições da presente lei às autoridades judiciárias
e aos órgãos com competência disciplinar e, se adequado, pode intentar ações judiciais ou intervir
em processos judiciais, nos termos da lei.
6 — As comunicações de violações da presente lei ou com elas relacionadas estão sujeitas
a sigilo.
Artigo 46.º
Relatório de atividades

1 — A CNPD elabora um relatório anual de atividades sobre a fiscalização da aplicação e do
cumprimento da presente lei, o qual pode incluir uma lista dos tipos de violações notificadas e dos
tipos de sanções aplicadas, devendo nas matérias respeitantes aos tribunais e ao Ministério Público
ser acautelada a necessária reserva.
2 — O relatório é apresentado à Assembleia da República e enviado ao membro do Governo
responsável pela área da justiça, ao Conselho Superior da Magistratura, à Procuradoria-Geral da
República e aos demais organismos e entidades responsáveis pela gestão de dados, nos termos
da Lei n.º 34/2009, de 14 de julho, na sua redação atual.
3 — O relatório é disponibilizado ao público, à Comissão Europeia e ao Comité a que se refere
a alínea l) do n.º 1 do artigo 44.º
CAPÍTULO VII
Meios de tutela e responsabilidade
Artigo 47.º
Direito de apresentar queixa à autoridade de controlo

1 — Sem prejuízo de outros meios de tutela legalmente previstos, o titular dos dados tem o
direito de apresentar queixa à autoridade de controlo, com o fundamento de que o tratamento dos
seus dados pessoais viola disposições da presente lei.
2 — Se a queixa não for apresentada à autoridade de controlo competente nos termos do
n.º 1 do artigo 43.º, a autoridade de controlo a que é apresentada transmite-a, sem demora injustificada, à autoridade de controlo competente, informando o titular dos dados dessa transmissão e
prestando-lhe, caso este o solicite, assistência complementar.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 62

3 — O titular dos dados é informado pela autoridade de controlo do andamento e do resultado
da queixa, nomeadamente da possibilidade de intentar ação judicial nos termos do artigo seguinte.
Artigo 48.º
Direito de intentar ação judicial contra a autoridade de controlo

1 — Sem prejuízo de outros meios de tutela legalmente previstos, qualquer pessoa singular ou
coletiva tem o direito de intentar uma ação judicial contra qualquer decisão juridicamente vinculativa
que lhe diga respeito tomada pela autoridade de controlo.
2 — Os titulares dos dados têm o direito de intentar ação judicial nos casos em que a autoridade de controlo não apreciar a queixa apresentada ou não informar o titular dos dados, no prazo
de três meses, do andamento ou do resultado da queixa apresentada.
Artigo 49.º
Direito de intentar ação judicial contra um responsável pelo tratamento ou um subcontratante

Sem prejuízo de outros meios de tutela legalmente previstos, nomeadamente do direito de apresentar queixa à autoridade de controlo, os titulares dos dados têm o direito de intentar ação judicial
contra o responsável pelo tratamento ou contra o subcontratante com fundamento em violação dos
direitos conferidos pela presente lei.
Artigo 50.º
Representação dos titulares dos dados

O titular dos dados tem o direito de mandatar um organismo, organização ou associação sem fins
lucrativos, devidamente constituído nos termos da lei, cujos objetivos estatutários sejam de interesse
público e cuja atividade abranja a proteção dos direitos e liberdades dos titulares de dados no que respeita
à proteção dos seus dados pessoais, para apresentar queixa ou intentar ação judicial em seu nome,
ao abrigo dos artigos anteriores, sem prejuízo da obrigatoriedade de representação por advogado, nos
termos da legislação aplicável.
Artigo 51.º
Direito de indemnização

Qualquer pessoa que tenha sofrido danos, patrimoniais ou não patrimoniais, causados por uma
violação das disposições da presente lei tem direito a receber do responsável pelo tratamento ou
de qualquer outra autoridade competente uma indemnização pelos danos sofridos, nos termos do
regime da responsabilidade civil extracontratual do Estado e demais entidades públicas.
CAPÍTULO VIII
Sanções
SECÇÃO I
Contraordenações

Artigo 52.º
Contraordenações

1 — Sem prejuízo do regime sancionatório estabelecido na Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto,
aplicável por incumprimento das obrigações previstas no Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 63

Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016, no âmbito de aplicação da presente lei constituem
contraordenações muito graves as seguintes condutas:
a) O recurso a outro subcontratante sem autorização prévia do responsável pelo tratamento
de dados pessoais, em violação do n.º 2 do artigo 23.º;
b) O recurso a outro subcontratante em oposição à vontade manifestada pelo responsável pelo
tratamento de dados, ainda que exista a autorização geral a que se refere o n.º 3 do artigo 23.º;
c) O processamento dos dados pessoais em violação ou para além das instruções do responsável pelo tratamento de dados, em incumprimento da obrigação prevista na alínea a) do n.º 5
do artigo 23.º;
d) O incumprimento da obrigação de eliminação de forma definitiva ou de devolução dos dados
pessoais ao responsável, consoante a escolha deste, após a conclusão dos serviços de processamento dos dados, prevista na alínea d) do n.º 5 do artigo 23.º;
e) O incumprimento da obrigação de conservação dos registos cronológicos previstos no n.º 1
do artigo 27.º;
f) A conservação de registos cronológicos que não abranjam a totalidade das operações de
tratamento previstas no n.º 1 do artigo 27.º ou que não cumpram os requisitos previstos nos n.os 2
e 6 do mesmo artigo;
g) A utilização dos registos cronológicos para efeitos não previstos no n.º 3 do artigo 27.º;
h) O incumprimento da obrigação de adoção de medidas técnicas e organizativas adequadas
à proteção dos dados pessoais, em violação das exigências previstas nos n.os 2 e 3 do artigo 31.º
2 — Sem prejuízo do regime sancionatório estabelecido pela Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto,
aplicável por incumprimento das obrigações previstas no Regulamento (UE) 2016/679 do Parlamento
Europeu e do Conselho, de 27 de abril de 2016, no âmbito de aplicação da presente lei constituem
contraordenações graves as seguintes condutas:
a) O incumprimento da obrigação de informar previamente o responsável pelo tratamento de
dados das alterações à contratação de outros subcontratantes, prevista no n.º 3 do artigo 23.º;
b) O incumprimento da obrigação de notificar o responsável pelo tratamento, sem demora
justificada, em caso de violação de dados pessoais, prevista no n.º 7 do artigo 32.º;
c) O incumprimento da obrigação de conservar um registo de atividades ou a conservação
de um registo de atividades que não cumpra a totalidade das exigências previstas nos n.os 3 e 4
do artigo 26.º
3 — A prática das contraordenações previstas no n.º 1 é punida com coima:
a) De 5000 € a 20 000 000 € ou 4 % do volume de negócios anual, a nível mundial, conforme
o que for mais elevado, tratando-se de grande empresa;
b) De 2000 € a 2 000 000 € ou 4 % do volume de negócios anual, a nível mundial, conforme
o que for mais elevado, tratando-se de pequena e média empresa;
c) De 1000 € a 500 000 €, tratando-se de pessoa singular.
4 — A prática das contraordenações previstas no n.º 2 é punida com coima:
a) De 2500 € a 10 000 000 € ou 2 % do volume de negócios anual, a nível mundial, conforme
o que for mais elevado, tratando-se de grande empresa;
b) De 1000 € a 1 000 000 € ou 2 % do volume de negócios anual, a nível mundial, conforme
o que for mais elevado, tratando-se de pequena e média empresa;
c) De 500 € a 250 000 €, tratando-se de pessoa singular.
5 — O disposto nos números anteriores aplica-se de igual modo às entidades públicas e
privadas, sem prejuízo de as entidades públicas, mediante pedido devidamente fundamentado,
poderem solicitar à CNPD a dispensa da aplicação de coimas durante o prazo de três anos a contar
da entrada em vigor da presente lei.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 64

SECÇÃO II
Crimes

Artigo 53.º
Acesso indevido aos dados

1 — Quem, sem a devida autorização ou justificação, aceder, por qualquer modo, a dados
pessoais tratados ao abrigo da presente lei, é punido com pena de prisão até um ano ou com pena
de multa até 120 dias.
2 — A pena é agravada para o dobro nos seus limites quando o acesso:
a) For conseguido através de violação de regras técnicas de segurança;
b) Tiver proporcionado ao agente ou a terceiros benefício ou vantagem patrimonial; ou
c) Tiver prejudicado inquéritos, investigações, processos judiciais ou a execução de sanções
penais.
Artigo 54.º
Desvio de dados

1 — Quem copiar, subtrair, ceder ou transferir, a título oneroso ou gratuito, dados pessoais
tratados ao abrigo da presente lei, sem previsão legal ou consentimento, é punido com pena de
prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 — A pena é agravada para o dobro nos seus limites quando a conduta:
a) For conseguida através de violação de regras técnicas de segurança;
b) Tiver proporcionado ao agente ou a terceiros benefício ou vantagem patrimonial; ou
c) Tiver prejudicado inquéritos, investigações, processos judiciais ou a execução de sanções
penais.
Artigo 55.º
Utilização de dados de forma incompatível com a finalidade da recolha

Quem utilizar dados pessoais tratados ao abrigo da presente lei de forma incompatível com
a finalidade determinante da respetiva recolha é punido com pena de prisão até 2 anos ou com
pena de multa até 240 dias.
Artigo 56.º
Interconexão ilegal de dados

Quem, intencionalmente, promover ou efetuar uma interconexão ilegal de dados pessoais
tratados ao abrigo da presente lei, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa
até 240 dias.
Artigo 57.º
Viciação ou destruição de dados

1 — Quem, sem a devida autorização ou justificação, apagar, destruir, danificar, ocultar, suprimir ou modificar dados pessoais tratados ao abrigo da presente lei, tornando-os inutilizáveis ou
afetando o seu potencial de utilização, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de
multa até 240 dias.
2 — A pena é agravada para o dobro nos seus limites se o dano produzido for particularmente
grave.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 65

3 — Nas situações previstas nos números anteriores, se o agente atuar com negligência, é
punido:
a) Com pena de prisão até 1 ano ou com pena de multa até 120 dias, no caso previsto no n.º 1;
b) Com pena de prisão até 2 anos ou multa até 240 dias, no caso previsto no n.º 2.
Artigo 58.º
Violação do dever de sigilo

1 — Quem, obrigado a sigilo profissional nos termos da lei, sem justa causa e sem o devido
consentimento, revelar ou divulgar, no todo ou em parte, dados pessoais tratados ao abrigo da
presente lei, é punido com pena de prisão até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 — A pena é agravada para o dobro nos seus limites se o agente:
a) For funcionário ou equiparado, nos termos da lei penal, advogado ou solicitador;
b) For encarregado de proteção de dados;
c) For determinado pela intenção de obter qualquer vantagem patrimonial ou outro benefício
ilegítimo;
d) Puser em perigo a reputação, a honra ou a intimidade da vida privada de terceiros; ou
e) Tiver prejudicado inquéritos, investigações, processos judiciais ou a execução de sanções
penais.
3 — A negligência é punível com pena de prisão até 6 meses ou com pena de multa até 120 dias.
Artigo 59.º
Desobediência qualificada

1 — Quem não cumprir as obrigações previstas na presente lei, depois de ultrapassado o
prazo que tiver sido fixado pela autoridade de controlo para o respetivo cumprimento é punido com
a pena correspondente ao crime de desobediência qualificada.
2 — Incorre na mesma pena do número anterior quem, depois de notificado:
a) Não disponibilizar os registos cronológicos à CNPD, nos termos do n.º 4 do artigo 27.º;
b) Recusar, sem justa causa, a colaboração que concretamente lhe for exigida nos termos do
artigo 28.º;
c) Recusar o acesso previsto no n.º 2 do artigo 45.º;
d) Não cumprir ordem dada nos termos da alínea b) do n.º 3 do artigo 45.º, em especial não
proceder ao apagamento ou retificação de dados pessoais;
e) Não respeitar a imposição de limitação temporária ou definitiva ao tratamento de dados
pessoais, nos termos da alínea c) do n.º 3 do artigo 45.º
Artigo 60.º
Inserção de dados falsos

1 — Quem inserir ou facilitar a inserção de dados pessoais falsos, com a intenção de obter
vantagem indevida para si ou para terceiro, ou para causar prejuízo, é punido com pena de prisão
até 2 anos ou com pena de multa até 240 dias.
2 — A pena é agravada para o dobro nos seus limites se da inserção referida no número anterior resultar um prejuízo efetivo.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 66

Artigo 61.º
Punibilidade da tentativa

Nos crimes previstos no presente capítulo, a tentativa é sempre punível.
Artigo 62.º
Responsabilidade das pessoas coletivas

As pessoas coletivas e entidades equiparadas, com exceção do Estado, de pessoas coletivas no exercício de prerrogativas de poder público e de organizações de direito internacional
público, são responsáveis pelos crimes previstos na presente secção, nos termos do artigo 11.º
do Código Penal.
SECÇÃO III
Disposições comuns

Artigo 63.º
Concurso de infrações

1 — Se o mesmo facto constituir simultaneamente crime e contraordenação, o agente é sempre
punido a título de crime.
2 — Quando se verifique concurso de crime e contraordenação, ou quando, pelo mesmo facto,
uma pessoa deva responder a título de crime e outra a título de contraordenação, o processamento da
contraordenação cabe às autoridades competentes para o processo criminal, nos termos do regime
geral do ilícito de mera ordenação social.
Artigo 64.º
Pena acessória

Conjuntamente com as penas previstas no presente capítulo, podem ser aplicadas as sanções
acessórias previstas no artigo 56.º da Lei n.º 58/2019, de 8 de agosto.
Artigo 65.º
Aplicabilidade de outros regimes sancionatórios

1 — O disposto no presente capítulo não prejudica a aplicação dos artigos 37.º a 56.º da Lei
n.º 58/2019, de 8 de agosto, ou das disposições do Código Penal, se de tal aplicação resultar, em
concreto, uma sanção mais grave.
2 — O disposto no presente capítulo não prejudica a aplicação da Lei n.º 109/2009, de 15 de
setembro.
Artigo 66.º
Responsabilidade civil e disciplinar

O disposto no presente capítulo não prejudica a efetivação da responsabilidade civil nem da
responsabilidade disciplinar.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 67

CAPÍTULO IX
Disposições finais e transitórias
Artigo 67.º
Relação com outros atos jurídicos da União Europeia e acordos internacionais em vigor

1 — As disposições específicas de proteção de dados pessoais previstas em atos jurídicos
da União Europeia adotados antes de 6 de maio de 2016 no domínio da cooperação judiciária em
matéria penal e da cooperação policial, que regulem o tratamento entre os Estados-Membros e o
acesso das autoridades designadas dos Estados-Membros aos sistemas de informação criados
por força dos Tratados, mantêm-se inalteradas.
2 — Os acordos internacionais que impliquem a transferência de dados pessoais para países
terceiros ou para organizações internacionais, celebrados pelo Estado Português antes de 6 de
maio de 2016, e que sejam conformes com o direito da União Europeia aplicável antes dessa data,
continuam a vigorar até serem alterados, substituídos ou revogados.
3 — Todas as referências feitas à Lei da Proteção de Dados Pessoais, aprovada pela Lei
n.º 67/98, de 26 de outubro, consideram-se feitas para o regime da presente lei, quando disserem
respeito à proteção das pessoas singulares relativamente ao tratamento de dados pessoais pelas autoridades competentes para efeitos de prevenção, deteção, investigação ou repressão de
infrações penais ou de execução de sanções penais, incluindo a salvaguarda e a prevenção de
ameaças à segurança pública.
Artigo 68.º
Dados referentes ao sistema judiciário

1 — O tratamento de dados constante de processo penal, de decisão judicial ou do registo
criminal é regulado nos termos da lei processual penal.
2 — Ao tratamento de dados referentes ao sistema judicial é aplicável o regime jurídico próprio,
constante da Lei n.º 34/2009, de 14 de julho.
Artigo 69.º
Sistema integrado de informação criminal

O disposto na presente lei não implica qualquer restrição ou limitação na partilha e intercâmbio
de dados entre os órgãos de polícia criminal e destes com as autoridades judiciárias, no âmbito do
dever de cooperação estabelecido na lei de organização da investigação criminal, designadamente
do sistema integrado de informação criminal instituído nos termos da Lei n.º 73/2009, de 12 de
agosto, alterada pela Lei n.º 38/2015, de 11 de maio.
Artigo 70.º
Regime transitório

1 — A conformação dos sistemas de tratamento automatizado criados antes de 6 de maio de
2016 com os requisitos previstos no artigo 27.º deve ser assegurada pelos responsáveis pelo tratamento logo que possível, até 6 de maio de 2023, ou, quando o cumprimento deste prazo cause
graves dificuldades ao funcionamento de um sistema de tratamento automatizado, até 6 de maio
de 2026.
2 — Sem prejuízo do disposto no número anterior, o responsável pelo tratamento de dados
deve dispor de métodos eficazes para, até ao final do prazo de conformação, poder demonstrar a
licitude do tratamento de dados, permitir o autocontrolo e garantir a integridade e segurança dos
dados, tais como registos cronológicos ou outros.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 68

Artigo 71.º
Entrada em vigor

A presente lei entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
Aprovada em 14 de junho de 2019.
O Presidente da Assembleia da República, Eduardo Ferro Rodrigues.
Promulgada em 26 de julho de 2019.
Publique-se.
O Presidente da República, MARCELO REBELO DE SOUSA.
Referendada em 30 de julho de 2019.
Pelo Primeiro-Ministro, Augusto Ernesto Santos Silva, Ministro dos Negócios Estrangeiros.
112493516

www.dre.pt

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 69

ASSEMBLEIA DA REPÚBLICA
Resolução da Assembleia da República n.º 138/2019
Sumário: Cessação de vigência do Decreto-Lei n.º 20/2019, de 30 de janeiro, que concretiza o
quadro de transferência de competências para os órgãos municipais nos domínios da
proteção e saúde animal e da segurança dos alimentos.

Cessação de vigência do Decreto-Lei n.º 20/2019, de 30 de janeiro, que concretiza o quadro de transferência
de competências para os órgãos municipais
nos domínios da proteção e saúde animal e da segurança dos alimentos
A Assembleia da República resolve, nos termos do n.º 5 do artigo 166.º, dos n.os 1 e 4 do artigo 169.º da Constituição, do n.º 2 do artigo 193.º e do artigo 194.º do Regimento, fazer cessar a
vigência do Decreto-Lei n.º 20/2019, de 30 de janeiro, que concretiza o quadro de transferência de
competências para os órgãos municipais nos domínios da proteção e saúde animal e da segurança
dos alimentos.
Aprovada em 19 de julho de 2019.
O Presidente da Assembleia da República, Eduardo Ferro Rodrigues.
112476814

www.dre.pt

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 70

NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
Aviso n.º 70/2019
Sumário: O Ministério dos Negócios Estrangeiros do Reino dos Países Baixos notificou ter a
República da Nicarágua, aderido em conformidade com o artigo 63.º, à Convenção
Relativa à Competência, à Lei Aplicável, ao Reconhecimento, à Execução e à Cooperação em Matéria de Responsabilidade Parental e de Medidas de Proteção das Crianças,
adotada na Haia, em 19 de outubro de 1996.

Por ordem superior se torna público que, por notificação de 28 de fevereiro de 2019, o Ministério dos Negócios Estrangeiros do Reino dos Países Baixos notificou ter a República da Nicarágua,
aderido em conformidade com o artigo 63.º, à Convenção Relativa à Competência, à Lei Aplicável,
ao Reconhecimento, à Execução e à Cooperação em Matéria de Responsabilidade Parental e de
Medidas de Proteção das Crianças, adotada na Haia, em 19 de outubro de 1996.
(tradução)
Adesão

Nicarágua — 27-02-2019
A Convenção entrará em vigor para a Nicarágua a 1 de dezembro de 2019, em conformidade
com a alínea b) do n.º 2 do artigo 61.º
Nos termos do n.º 3 do artigo 58.º, a adesão só produzirá efeitos entre a Nicarágua e os Estados Contratantes que não terão levantado qualquer objeção no prazo de seis meses a contar da
data desta notificação.
Por razões de ordem prática, o referido prazo de seis meses termina a 31 de agosto de 2019.
A República Portuguesa é Parte na Convenção, a qual foi aprovada pelo Decreto n.º 52/2008,
publicado no Diário da República, 1.ª série, n.º 221, de 13 de novembro de 2008.
Nos termos da alínea a) do n.º 2 do artigo 61.º da Convenção, esta encontra-se em vigor para
a República Portuguesa desde 1 de agosto de 2011.
A Autoridade Central é a Direção-Geral de Reinserção e Serviços Prisionais do Ministério da
Justiça que, nos termos do artigo 34.º, do Decreto-Lei n.º 215/2012, publicado no Diário da República, 1.ª série, n.º 189, de 28 de setembro de 2012, sucedeu nas competências à Direção-Geral
de Reinserção Social do Ministério da Justiça.
Departamento de Assuntos Jurídicos, 26 de julho de 2019. — A Diretora, Susana Vaz Patto.
112480394

www.dre.pt

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 71

NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
Aviso n.º 71/2019
Sumário: O Ministério dos Negócios Estrangeiros do Reino dos Países Baixos, notificou ter a
República Tunisina modificado a sua autoridade à Convenção Relativa à Supressão
da Exigência da Legalidade dos Atos Públicos Estrangeiros, adotada na Haia, a 5 de
outubro de 1961.

Por ordem superior se torna público que, por notificação de 26 de fevereiro de 2019, o Ministério dos Negócios Estrangeiros do Reino dos Países Baixos, notificou ter a República Tunisina
modificado a sua autoridade à Convenção Relativa à Supressão da Exigência da Legalidade dos
Atos Públicos Estrangeiros, adotada na Haia, a 5 de outubro de 1961.
(tradução)
Autoridade

Tunísia, 25-02-2019
[...] os Notários da Tunísia são nomeados na qualidade de Autoridades Competentes, em conformidade com o n.º 2 do artigo 6.º, da Convenção [...]. A partir de 1 de março de 2019, os notários
serão a única autoridade na Tunísia autorizada a emitir Apostilas, de acordo com as disposições
legais da Convenção [...]. A lista de notários a exercer esta profissão na Tunísia é estabelecida por
decreto do Ministro da Justiça da Tunísia.
A República Portuguesa é Parte na mesma Convenção, a qual foi aprovada para ratificação
pelo Decreto-Lei n.º 48 450, publicado no Diário do Governo, 1.ª série, n.º 148, de 24 de junho de
1968, e ratificada a 6 de dezembro de 1968, conforme o Aviso publicado no Diário do Governo,
1.ª série, n.º 50, de 28 de fevereiro de 1969.
A Convenção entrou em vigor para a República Portuguesa a 4 de fevereiro de 1969, de acordo
com o publicado no Diário do Governo, 1.ª série, n.º 50, de 28 de fevereiro de 1969.
A emissão de apostilas ou a sua verificação, previstas, respetivamente nos artigos 3.º e 7.º
da Convenção, competem ao Procurador-Geral da República, nos termos do n.º 1 do artigo 2.º do
Decreto-Lei n.º 86/2009, de 3 de abril, podendo tais competências ser delegadas nos Procuradores-Gerais Distritais do Porto, Coimbra e Évora e nos Procuradores-Gerais-Adjuntos colocados junto
dos Representantes da República para as Regiões Autónomas, ou em magistrados do Ministério
Público que dirijam Procuradorias da República sediadas nessas Regiões, nos termos do n.º 2 do
referido artigo 2.º, conforme o Despacho n.º 10266/2009, publicado no Diário da República, 2.ª série,
n.º 75, de 17 de abril, determinando-se ainda que os Procuradores-Gerais-Adjuntos colocados
junto dos Representantes das Regiões Autónomas da Madeira e dos Açores poderão subdelegar
nos Procuradores da República Coordenadores das Procuradorias da República sediadas nessas
Regiões Autónomas as referidas competências.
Departamento de Assuntos Jurídicos, 26 de julho de 2019. — A Diretora, Susana Vaz Patto.
112480304

www.dre.pt

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 72

NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
Aviso n.º 72/2019
Sumário: O Ministério dos Negócios Estrangeiros do Reino dos Países Baixos notificou ter a
República da Finlândia formulado uma declaração em conformidade com o artigo 42.º,
à Convenção sobre a Obtenção de Provas no Estrangeiro em Matéria Civil ou Comercial, adotada na Haia, a 18 de março de 1970.

Por ordem superior se torna público que, por notificação datada de 2 de outubro de 2018,
o Ministério dos Negócios Estrangeiros do Reino dos Países Baixos notificou ter a República da
Finlândia formulado uma declaração em conformidade com o artigo 42.º, à Convenção sobre a
Obtenção de Provas no Estrangeiro em Matéria Civil ou Comercial, adotada na Haia, a 18 de
março de 1970.
(tradução)
Declaração

Finlândia, 19-09-2018
O Governo da Finlândia toma nota das declarações apresentadas pela Ucrânia em 16 de
outubro de 2015 referentes à aplicação da Convenção Relativa ao Processo Civil (1954), Convenção Relativa à Supressão da Exigência da Legalização dos Atos Públicos Estrangeiros (1961), da
Convenção Relativa à Citação e à Notificação no Estrangeiro dos Atos Judiciais e Extrajudiciais em
Matéria Civil e Comercial (1965), da Convenção sobre a Obtenção de Provas no Estrangeiro em
Matéria Civil ou Comercial (1970), da Convenção Relativa aos Aspetos Civis do Rapto Internacional
de Crianças (1980), da Convenção Relativa à Competência, à Lei aplicável, ao Reconhecimento,
à Execução e à Cooperação em Matéria de Responsabilidade Parental e de Medidas de Proteção
das Crianças (1996) e da Convenção sobre a Cobrança Internacional de Alimentos em Benefício
dos Filhos e de outros Membros da Família (2007) à «República Autónoma da Crimeia» e à cidade
de Sebastopol, bem como das declarações apresentadas pela Federação da Rússia em 19 de julho
de 2016 relativamente às declarações da Ucrânia.
No que diz respeito às declarações da Federação da Rússia, a Finlândia declara, em conformidade com as conclusões do Conselho Europeu de 20 e 21 de março de 2014, que não reconhece
o referendo ilegal na Crimeia, nem a anexação ilegal da «República Autónoma da Crimeia» e da
cidade de Sebastopol pela Federação da Rússia.
No que diz respeito ao âmbito de aplicação territorial das Convenções acima mencionadas,
a Finlândia considera, portanto, que as convenções continuam, em princípio, a aplicar-se à «República Autónoma da Crimeia» e à cidade de Sebastopol enquanto parte integrante do território
da Ucrânia.
A Finlândia toma ainda nota das declarações da Ucrânia de que a «República Autónoma da
Crimeia» e a cidade de Sebastopol estão temporariamente fora do seu controlo e que a aplicação e
execução pela Ucrânia das suas obrigações decorrentes das Convenções nessa parte do território
da Ucrânia são limitadas e não estão garantidas, sendo o procedimento de comunicação em causa
apenas determinado pelas autoridades centrais da Ucrânia em Kiev.
Face ao exposto, a Finlândia declara que não irá comunicar e interagir diretamente com as autoridades da «República Autónoma da Crimeia» e da cidade de Sebastopol, nem aceitará quaisquer
documentos ou pedidos emanados dessas autoridades ou transmitidos através das autoridades
da Federação da Rússia. Declara ainda que irá comunicar apenas com as autoridades centrais da
Ucrânia em Kiev para efeitos de aplicação e execução das Convenções referidas.
A República Portuguesa é Parte na Convenção, a qual foi aprovada para ratificação pelo
Decreto n.º 764/74, publicado no Diário do Governo, 1.ª série, 2.º suplemento, n.º 302, de 30 de
dezembro de 1974.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 73

A Convenção foi ratificada a 12 de março de 1975 e encontra-se em vigor para a República
Portuguesa desde 11 de maio de 1975, conforme aviso publicado no Diário do Governo, 1.ª série,
n.º 82, de 8 de abril de 1975.
A Autoridade portuguesa competente para esta Convenção é a Direção-Geral da Administração
da Justiça que, nos termos do artigo 31.º, n.º 4, do Decreto-Lei n.º 146/2000, publicado no Diário da
República, 1.ª série, n.º 164, de 18 de julho de 2000, sucedeu nas competências à Direção-Geral
dos Serviços Judiciários, autoridade designada para a Convenção tal como consta do aviso publicado no Diário da República, 1.ª série, n.º 122, de 26 de maio de 1984.
Departamento de Assuntos Jurídicos, 26 de julho de 2019. — A Diretora, Susana Vaz Patto.
112480337

www.dre.pt

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 74

NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
Aviso n.º 73/2019
Sumário: O Ministério dos Negócios Estrangeiros do Reino dos Países Baixos notificou ter a
República da Estónia formulado uma declaração em conformidade com o artigo 31.º, à
Convenção Relativa à Citação e Notificação no Estrangeiro de Atos Judiciais e Extrajudiciais em Matéria Civil e Comercial, adotada na Haia, a 15 de novembro de 1965.

Por ordem superior se torna público que, por notificação de 2 de maio de 2019, o Ministério dos
Negócios Estrangeiros do Reino dos Países Baixos notificou ter a República da Estónia formulado
uma declaração em conformidade com o artigo 31.º, à Convenção Relativa à Citação e Notificação
no Estrangeiro de Atos Judiciais e Extrajudiciais em Matéria Civil e Comercial, adotada na Haia, a
15 de novembro de 1965.
(tradução)
Declaração

Estónia, 30-04-2019
A República da Estónia toma nota das declarações apresentadas pela Ucrânia em 16 de outubro de 2015 referentes à aplicação da Convenção Relativa à Supressão da Exigência da Legalização dos Atos Públicos Estrangeiros (1961), da Convenção Relativa à Citação e à Notificação no
Estrangeiro dos Atos Judiciais e Extrajudiciais em Matéria Civil e Comercial (1965), da Convenção
sobre a Obtenção de Provas no Estrangeiro em Matéria Civil ou Comercial (1970), da Convenção
Relativa aos Aspetos Civis do Rapto Internacional de Crianças (1980), da Convenção Relativa à
Competência, à Lei Aplicável, ao Reconhecimento, à Execução e à Cooperação em Matéria de
Responsabilidade Parental e de Medidas de Proteção das Crianças (1996) à «República Autónoma
da Crimeia» e à cidade de Sebastopol, bem como das declarações apresentadas pela Federação
da Rússia em 19 de julho de 2016 relativamente às declarações da Ucrânia.
No que diz respeito às declarações da Federação da Rússia, a Estónia declara, em conformidade com as conclusões do Conselho Europeu de 20 e 21 de março de 2014, que não reconhece
o referendo ilegal na Crimeia, nem a anexação ilegal da «República Autónoma da Crimeia» e da
cidade de Sebastopol pela Federação da Rússia.
No que diz respeito ao âmbito de aplicação territorial das Convenções acima mencionadas, a
Estónia considera, portanto, que as convenções continuam, em princípio, a aplicar-se à «República
Autónoma da Crimeia» e à cidade de Sebastopol enquanto parte integrante do território da Ucrânia.
A Estónia toma ainda nota das declarações da Ucrânia de que a «República Autónoma da
Crimeia» e a cidade de Sebastopol estão temporariamente fora do seu controlo e que a aplicação e
execução pela Ucrânia das suas obrigações decorrentes das Convenções nessa parte do território
da Ucrânia são limitadas e não estão garantidas, sendo o procedimento de comunicação em causa
apenas determinado pelo Governo da Ucrânia.
Face ao exposto, a Estónia declara que não irá comunicar e interagir diretamente com as autoridades da «República Autónoma da Crimeia» e da cidade de Sebastopol, nem aceitará quaisquer
documentos ou pedidos emanados dessas autoridades ou transmitidos através das autoridades
da Federação da Rússia. Declara ainda que irá comunicar apenas com as autoridades centrais da
Ucrânia em Kiev para efeitos de aplicação e execução das Convenções.
A República Portuguesa é Parte na mesma Convenção, a qual foi aprovada pelo Decreto-Lei
n.º 210/71, publicado no Diário do Governo, 1.ª série, n.º 116, de 18 de maio de 1971, e ratificada
a 27 de dezembro de 1973, de acordo com o publicado no Diário do Governo, 1.ª série, n.º 20, de
24 de janeiro de 1974.
O instrumento de ratificação foi depositado a 27 de dezembro de 1973, conforme o Aviso
publicado no Diário do Governo, 1.ª série, n.º 20, de 24 de janeiro de 1974.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 75

Esta Convenção está em vigor para Portugal desde 25 de fevereiro de 1974, de acordo com
o Aviso publicado no Diário do Governo, 1.ª série, n.º 20, de 24 de janeiro de 1974.
De acordo com o Aviso n.º 361/2010 publicado no Diário da República, 1.ª série, n.º 240, de
14 de dezembro de 2010, a Direção-Geral da Administração da Justiça do Ministério da Justiça foi
designada como autoridade central, em conformidade com o artigo 2.º, alínea 1.ª
Departamento de Assuntos Jurídicos, 26 de julho de 2019. — A Diretora, Susana Vaz Patto.
112480329

www.dre.pt

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 76

NEGÓCIOS ESTRANGEIROS
Aviso n.º 74/2019
Sumário: O Ministério dos Negócios Estrangeiros do Reino dos Países Baixos notificou ter a
República Federal da Alemanha, formulado uma declaração em conformidade com o
artigo 63.º, relativamente à Convenção Relativa à Competência, à Lei Aplicável, ao
Reconhecimento, à Execução e à Cooperação em Matéria de Responsabilidade Parental e de Medidas de Proteção das Crianças, adotada na Haia, em 19 de outubro de 1996.

Por ordem superior se torna público que, por notificação de 27 de junho de 2018, o Ministério
dos Negócios Estrangeiros do Reino dos Países Baixos notificou ter a República Federal da Alemanha, formulado uma declaração em conformidade com o artigo 63.º, relativamente à Convenção
Relativa à Competência, à Lei Aplicável, ao Reconhecimento, à Execução e à Cooperação em
Matéria de Responsabilidade Parental e de Medidas de Proteção das Crianças, adotada na Haia,
em 19 de outubro de 1996.
(tradução)
Declaração

Alemanha, 06-06-2018
A República Federal da Alemanha toma nota das declarações apresentadas pela Ucrânia em
16 de outubro de 2015 referentes à aplicação da Convenção Relativa ao Processo Civil (1954),
da Convenção Relativa à Supressão da Exigência da Legalização dos Atos Públicos Estrangeiros
(1961), da Convenção Relativa à Citação e à Notificação no Estrangeiro dos Atos Judiciais e Extrajudiciais em Matéria Civil e Comercial (1965), da Convenção sobre a Obtenção de Provas no
Estrangeiro em Matéria Civil ou Comercial (1970), da Convenção Relativa aos Aspetos Civis do
Rapto Internacional de Crianças (1980), da Convenção Relativa à Competência, à Lei aplicável,
ao Reconhecimento, à Execução e à Cooperação em Matéria de Responsabilidade Parental e de
Medidas de Proteção das Crianças (1996) e da Convenção sobre a Cobrança Internacional de Alimentos em Benefício dos Filhos e de outros Membros da Família (2007) à «República Autónoma
da Crimeia» e à cidade de Sebastopol, bem como das declarações apresentadas pela Federação
da Rússia em 19 de julho de 2016 relativamente às declarações da Ucrânia.
Em relação às declarações da Federação da Rússia, a Alemanha declara, em conformidade
com as conclusões do Conselho Europeu de 20 e 21 de março de 2014, que não reconhece o referendo ilegal na Crimeia nem a anexação ilegal da «República Autónoma da Crimeia» e da cidade
de Sebastopol pela Federação da Rússia.
Em relação ao âmbito de aplicação territorial das Convenções acima mencionadas, a Alemanha considera, portanto, que elas continuam, em princípio, a aplicar-se à «República Autónoma da
Crimeia» e à cidade de Sebastopol enquanto parte integrante do território da Ucrânia.
A República Federal da Alemanha toma ainda nota das declarações da Ucrânia de que a «República Autónoma da Crimeia» e a cidade de Sebastopol estão temporariamente fora do seu controlo
e que a aplicação e execução pela Ucrânia das suas obrigações, decorrentes das Convenções,
nessa parte do território da Ucrânia são limitadas e não estão garantidas, sendo o procedimento
de comunicação pertinente apenas determinado pelas autoridades centrais da Ucrânia em Kiev.
Face ao exposto, a República Federal da Alemanha declara que irá comunicar apenas com
o governo da Ucrânia para efeitos de aplicação e execução das convenções relativamente à «República Autónoma da Crimeia» e à cidade de Sebastopol.
A República Portuguesa é Parte na Convenção, a qual foi aprovada pelo Decreto n.º 52/2008,
publicado no Diário da República, 1.ª série, n.º 221, de 13 de novembro de 2008.
Nos termos da alínea a) do n.º 2 do artigo 61.º da Convenção, esta encontra-se em vigor para
a República Portuguesa desde 1 de agosto de 2011.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 77

A Autoridade Central é a Direção-Geral de Reinserção e Serviços Prisionais do Ministério da
Justiça que, nos termos do artigo 34.º, do Decreto-Lei n.º 215/2012, publicado no Diário da República, 1.ª série, n.º 189, de 28 de setembro de 2012, sucedeu nas competências à Direção-Geral
de Reinserção Social do Ministério da Justiça.
Departamento de Assuntos Jurídicos, 26 de julho de 2019. — A Diretora, Susana Vaz Patto.
112480361

www.dre.pt

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 78

AGRICULTURA, FLORESTAS E DESENVOLVIMENTO RURAL
Portaria n.º 250/2019
de 8 de agosto
Sumário: Procede à sétima alteração à Portaria n.º 152/2016, de 25 de maio, que estabelece o
regime de aplicação da ação n.º 10.2, «Implementação das estratégias», integrada na
medida n.º 10, «LEADER», da área n.º 4 «Desenvolvimento local», do Programa de
Desenvolvimento Rural do Continente.

A Portaria n.º 152/2016, de 25 de maio, estabeleceu o regime de aplicação da ação n.º 10.2,
«Implementação das estratégias», do Programa de Desenvolvimento Rural do Continente, abreviadamente designado por PDR 2020.
A presente alteração à Portaria n.º 152/2016, de 25 de maio, visa uniformizar as condições de
acesso dos agricultores à operação 10.2.1.1, «Pequenos investimentos nas explorações agrícolas»,
nomeadamente o valor de investimento mínimo, de forma a assegurar a harmonização legislativa
e complementaridade entre os diferentes instrumentos de política disponíveis.
Assim:
Manda o Governo, pelo Ministro da Agricultura, Florestas e Desenvolvimento Rural, ao abrigo
da alínea b) do n.º 2 do artigo 5.º do Decreto-Lei n.º 159/2014, de 27 de outubro, com a redação
dada pelo Decreto-Lei n.º 215/2015, de 6 de outubro, o seguinte:
Artigo 1.º
Objeto

A presente portaria procede à sétima alteração à Portaria n.º 152/2016, de 25 de maio, que
estabelece o regime de aplicação da ação n.º 10.2, «Implementação das estratégias», integrada
na medida n.º 10, «LEADER», da área n.º 4, «Desenvolvimento local», do Programa de Desenvolvimento Rural do Continente, abreviadamente designado por PDR 2020.
Artigo 2.º
Alteração à Portaria n.º 152/2016, de 25 de maio

O artigo 9.º da Portaria n.º 152/2016, de 25 de maio, alterada pelas Portarias n.os 249/2016, de
15 de setembro, 238/2017, de 28 de julho, 46/2018, de 12 de fevereiro, 214/2018, de 18 de julho,
303/2018, de 26 de novembro, e 133/2019, de 9 de maio, passa a ter a seguinte redação:
«Artigo 9.º
[...]

.........................................................................
a) Tenham um custo total elegível, apurado em sede de análise, igual ou superior a 100 euros
e inferior ou igual a 40 000 euros;
b) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
c) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
d) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
e) . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . »

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 79

Artigo 3.º
Entrada em vigor e produção de efeitos

A presente portaria entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação e produz efeitos a
partir de 9 de maio de 2019.
O Ministro da Agricultura, Florestas e Desenvolvimento Rural, Luís Manuel Capoulas Santos,
em 7 de agosto de 2019.
112509051

www.dre.pt

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 80

REGIÃO AUTÓNOMA DOS AÇORES
Assembleia Legislativa
Decreto Legislativo Regional n.º 21/2019/A
Sumário: Define a estratégia para a implementação da mobilidade elétrica nos Açores.

Define a estratégia para a implementação da mobilidade elétrica nos Açores
A Região Autónoma dos Açores tem implementado, nos últimos anos, uma política energética
alinhada com as orientações e com os compromissos nacionais e internacionais subscritos nesta
temática, mas também com novos desafios que, entretanto, têm surgido e aos quais tem sabido
corresponder.
Atualmente, um dos principais desafios com que a Humanidade se depara é o fenómeno das
alterações climáticas, cujos impactes ameaçam reverter décadas de desenvolvimento, com efeitos
especialmente gravosos nos territórios mais frágeis, como sejam as zonas costeiras e as ilhas.
A luta contra os efeitos das alterações climáticas faz-se em dois planos, através da mitigação
e da adaptação. No plano da mitigação, reduzindo as emissões de gases com efeito estufa (GEE),
investindo na descarbonização e no aumento da eficiência energética, tornando-a menos dependente
dos recursos energéticos externos. No plano da adaptação, implementando medidas que protejam
os recursos, as pessoas e bens, aumentando a resiliência aos impactes das alterações climáticas.
Neste sentido, o Programa do XII Governo Regional dos Açores definiu, para a área da energia,
diversos objetivos que visam adotar ou reforçar políticas de redução de consumo de combustíveis
fósseis e de dependência energética face ao exterior, de promoção de consumos e comportamentos
energeticamente eficientes, de aposta na inovação, na tecnologia e na eficiência energética, bem
como potenciar os Açores, no contexto das regiões insulares e ultraperiféricas europeias, como um
verdadeiro laboratório de soluções para a mobilidade elétrica.
Os Açores reúnem condições ideais para a implementação da mobilidade elétrica, considerando a crescente autonomia dos veículos elétricos, as características geográficas, fisiográficas e
ambientais de cada uma das ilhas e as suas dimensões. Estas condições propiciam a existência de
percursos médios diários relativamente curtos face à autonomia crescente dos veículos elétricos e
à evolução tecnológica deste setor, que está fortemente empenhado em acompanhar a concretização do novo paradigma de desenvolvimento sustentável, fomentando, ainda, a competitividade
da Região, enquanto espaço insular, no contexto nacional, europeu e mundial.
O desígnio da mobilidade sustentável de base elétrica, sobretudo no setor dos transportes
terrestres, públicos e privados, mas também nos setores social, do ambiente e do turismo, entre
outros, é hoje uma aposta consensual que visa o desenvolvimento de um novo eixo de crescimento
da economia açoriana de baixo carbono, associado à inovação tecnológica, à partilha de novas
formas de conectividade e à qualificação ambiental, possibilitando, ainda, a integração de fontes
de energia renovável no sistema eletroprodutor dos Açores.
Numa primeira fase, encontra-se em implementação uma rede de carregamento de veículos
elétricos de acesso público, que abrangerá todas as ilhas e concelhos do arquipélago dos Açores.
Promover-se-á, também, a instalação progressiva da rede de carregamento de veículos elétricos
em edifícios em regime de propriedade horizontal, em empreendimentos turísticos e infraestruturas
turísticas, sociais, recreativas, culturais e desportivas, entre outras, bem como em estabelecimentos e conjuntos comerciais, em parques de estacionamento de acesso público e em operações de
loteamento urbano, tudo com o objetivo de proporcionar maior conforto e segurança aos utilizadores
dos veículos elétricos, nos vários percursos e itinerários que realizem, satisfazendo as necessidades
imediatas ou emergentes de carregamento.
Serão, ainda, previstos incentivos e metas para a adoção da mobilidade elétrica que contemplem
a discriminação positiva dos utilizadores de veículos elétricos dos Açores, considerando a natureza
estratégica e operacional deste tipo de mobilidade, incluindo na administração pública e no setor

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 81

público empresarial, e desenvolvidas ações de sensibilização, de informação e de promoção da
mobilidade elétrica, dirigidas aos diferentes públicos-alvo e setores de atividade. Esta estratégia
de atuação será acompanhada pela elaboração de instrumentos de planeamento da mobilidade
elétrica, de âmbito regional e municipal, que serão alvo de avaliação periódica.
Nestes termos, a implementação da mobilidade elétrica nos Açores será suportada por um
programa robusto que visa a concretização de medidas e ações definidas pela estratégia adotada,
constituindo-se como um instrumento catalisador da participação de entidades do sistema científico
e tecnológico, das empresas, da administração pública regional e da sociedade civil.
Assim, a Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores decreta, nos termos da
alínea a) do n.º 1 do artigo 227.º da Constituição da República Portuguesa e do n.º 1 do artigo 37.º e
n.º 1 do artigo 54.º do Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores, o seguinte:
CAPÍTULO I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objeto e âmbito

O presente diploma estabelece a estratégia para a implementação da mobilidade elétrica na
Região Autónoma dos Açores, adiante designada por RAA, considerando as suas características
geográficas, fisiográficas e ambientais.
Artigo 2.º
Princípios

Sem prejuízo da aplicação dos princípios previstos na legislação aplicável, a implementação
da mobilidade elétrica na RAA deve respeitar os objetivos do desenvolvimento sustentável, bem
como o do acesso universal, em condições de igualdade, a todos os cidadãos, empresas e demais
organizações públicas e privadas, assegurando a sua concretização em cada uma das ilhas e em
todos os concelhos do arquipélago dos Açores.
Artigo 3.º
Prioridades estratégicas

O fomento da mobilidade elétrica na RAA deve estar alinhado com as orientações políticas
nacionais e europeias, em coerência com as linhas de atuação da comunidade internacional, em
matérias de transição energética e clima, e tem como prioridades estratégicas:
a) Reduzir a dependência energética da RAA, no que respeita ao consumo de combustíveis
fósseis provenientes do exterior, bem como a imprevisibilidade dos custos para a economia resultantes da oscilação de preços associados àqueles;
b) Contribuir para a redução de emissões de gases com efeito estufa, como aposta na transição
energética para uma economia competitiva e de baixo carbono, assente num modelo democrático
e justo de coesão territorial que potencie a geração de riqueza e o uso eficiente de recursos, mitigando, também, os efeitos das alterações climáticas;
c) Apostar, de forma significativa, na produção e consumo de energia elétrica proveniente de
fontes renováveis e endógenas, bem como no incremento da sua penetração nos diversos sistemas
eletroprodutores dos Açores, e potenciar a mobilidade elétrica através da alocação do consumo para
o carregamento das baterias dos veículos elétricos em períodos de vazio, garantindo condições de
segurança no abastecimento energético;
d) Promover a eficiência energética e apoiar a mobilidade sustentável, estimulando a transição
energética do setor dos transportes terrestres, sobretudo através da sua eletrificação, incentivando

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 82

a introdução de veículos elétricos e a instalação de infraestruturas de carregamento, bem como
de serviços de partilha de veículos, garantindo a melhoria da qualidade ambiental, com vantagens
para a saúde pública;
e) Sensibilizar a sociedade civil para as vantagens da eficiência energética, da eletrificação da
economia, da descarbonização dos transportes e da importância do combate às alterações climáticas, incentivando a assunção de padrões de produção e consumo de energia mais sustentáveis,
através da adoção de comportamentos inerentes à economia circular da energia;
f) Potenciar os Açores, no contexto das regiões insulares e ultraperiféricas europeias, como um
verdadeiro laboratório de soluções para a mobilidade elétrica e incentivar a investigação, o desenvolvimento e a inovação nos sistemas de transportes, sobretudo terrestres, incluindo os individuais
e os coletivos, bem como os afetos ao uso da administração pública regional;
g) Reduzir a fatura energética para as famílias e para as organizações que optem por esta
alternativa de mobilidade, contribuindo para o aumento da competitividade regional e para o desenvolvimento de uma economia de baixo carbono.
Artigo 4.º
Especificidades

A RAA, considerando a sua natureza insular e arquipelágica, bem como as particularidades
geográficas e ambientais que caracterizam as diversas ilhas, apresenta, no que respeita ao desenvolvimento da mobilidade elétrica, um conjunto de especificidades, nomeadamente:
a) O sistema elétrico regional está repartido por nove sistemas isolados de energia, correspondentes a cada uma das ilhas, não permitindo a interligação entre estes, e por consequência,
não sendo possível a transferência da energia excedentária produzida por fontes endógenas e
renováveis de umas ilhas para as outras, tal como acontece a nível continental;
b) O dimensionamento das ilhas, com percursos médios diários relativamente curtos face
à crescente autonomia dos veículos elétricos e aos progressos tecnológicos destes, e as suas
particularidades fisiográficas, determinam menores necessidades de carregamento das baterias;
c) A natureza exuberante e distintiva de cada uma das ilhas do arquipélago da RAA e a qualidade ambiental que apresentam, associada à crescente notoriedade dos Açores enquanto destino
turístico, impelem à persecução dos objetivos atinentes ao desenvolvimento sustentável, os quais
podem ser robustecidos através da aposta na mobilidade elétrica;
d) A condição e o Estatuto Político-Administrativo da Região Autónoma dos Açores, no contexto
europeu, enquanto Região Ultraperiférica no âmbito da União Europeia, convocam à assunção de
especiais responsabilidades na implementação das políticas europeias relacionadas com a mobilidade elétrica e com a eficiência energética.
CAPÍTULO II
Implementação da mobilidade elétrica
Artigo 5.º
Instrumentos de concretização

1 — A implementação da mobilidade elétrica na RAA concretiza-se através da assunção de
um conjunto coerente, integrado e articulado de medidas e ações, nomeadamente:
a) Implementação da rede de carregamento de veículos elétricos de acesso público;
b) Desenvolvimento da rede de carregamento de veículos elétricos em:
i) Edifícios em regime de propriedade horizontal;
ii) Empreendimentos turísticos;
iii) Infraestruturas turísticas, sociais, recreativas, culturais e desportivas, entre outras;

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 83

iv) Estabelecimentos e conjuntos comerciais;
v) Parques de estacionamento de acesso público;
c) Atribuição de incentivos para a adoção da mobilidade elétrica;
d) Definição de metas para a introdução de veículos elétricos por entidades que possuam
frotas;
e) Fomento da mobilidade elétrica na administração pública regional e local;
f) Promoção da mobilidade elétrica na sociedade civil, designadamente através da disponibilização de um portal dedicado à temática.
2 — A rede de carregamento de veículos elétricos de acesso público, referida na alínea a) do
número anterior, deve ter uma expressão territorial em todas as ilhas e concelhos da RAA.
3 — No desenvolvimento da rede de carregamento de veículos elétricos, referida na alínea b)
do n.º 1, deve ser prevista a instalação de dispositivos destinados ao carregamento de veículos
elétricos, nas situações seguintes:
a) Nas operações urbanísticas, sujeitas a licenciamento, de construção, reconstrução e ampliação de edifícios em regime de propriedade horizontal, destinados a habitação, comércio e serviços;
b) Nas operações urbanísticas, sujeitas a licenciamento, de construção, reconstrução e ampliação de edifícios afetos a empreendimentos turísticos;
c) Em infraestruturas turísticas, sociais, recreativas, culturais e desportivas, entre outras;
d) Na instalação e modificação de estabelecimentos comerciais e conjuntos comerciais;
e) Em parques de estacionamento de acesso público.
4 — Os incentivos para a adoção da mobilidade elétrica, referidos na alínea c) do n.º 1, podem
abranger incentivos financeiros e não financeiros, designadamente:
a) Financeiros, entre outros, os seguintes:
i) Aquisição de veículos elétricos e dispositivos de carregamento;
ii) Aquisição de veículos elétricos destinados ao transporte coletivo de passageiros para a
renovação ou reconversão de frotas;
iii) Aquisição de veículos elétricos afetos aos setores social, económico e ambiental;
b) Não financeiros, entre outros, os seguintes:
i) Criação de lugares de estacionamento destinados a veículos elétricos em parques de estacionamento de acesso público;
ii) Criação de soluções de mobilidade e outras medidas e ações que facilitem a acessibilidade
ao sistema de mobilidade elétrica;
iii) Criação de incentivos fiscais.
5 — A definição de metas para a introdução de veículos elétricos por entidades que possuam
frotas, referidas na alínea d) do n.º 1, visa a substituição progressiva de veículos de combustão
interna por veículos elétricos.
6 — A adoção de medidas e ações de fomento da mobilidade elétrica na administração pública
regional, bem como no setor público empresarial, referidas na alínea e) do n.º 1, visa a substituição
progressiva da frota de veículos de combustão interna por veículos elétricos.
7 — A promoção da mobilidade elétrica, referida na alínea f) do n.º 1, contempla o desenvolvimento de medidas e ações de sensibilização e de promoção da mobilidade elétrica junto dos
cidadãos, das empresas e demais entidades e instituições representativas da sociedade civil, bem
como da divulgação de informações sobre os diversos prestadores de serviços e os pontos de
carregamento disponíveis na Região.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 84

8 — Os termos e as condições para a instalação da rede de carregamento de veículos elétricos referida na alínea b) do n.º 1 e no n.º 3 e os incentivos para a adoção da mobilidade elétrica
referidos na alínea c) do n.º 1 e no n.º 4 são regulados em regulamentação própria.
Artigo 6.º
Instrumentos de planeamento

1 — A implementação da política de mobilidade elétrica na RAA implica a existência de instrumentos de planeamento, de âmbito regional e municipal, nomeadamente os seguintes:
a) O Plano de Mobilidade Elétrica dos Açores (PMEA);
b) Os Planos de Mobilidade Elétrica Municipais (PMEM).
2 — O departamento do Governo Regional com competência em matéria de energia, em
cooperação com os municípios e em articulação com entidades representativas da sociedade civil
e dos setores social, económico e ambiental, deve desenvolver o PMEA, com atualização periódica.
3 — Para o desenvolvimento dos PMEM, os municípios devem envolver os cidadãos, as entidades representativas da sociedade civil, as empresas dos setores económicos representativos
dos seus concelhos e demais entidades que se justifiquem, podendo solicitar o acompanhamento
técnico do departamento do Governo Regional com competência em matéria de energia.
Artigo 7.º
Acompanhamento

O órgão com competências consultivas que vier a constituir-se no âmbito das atribuições do
departamento do Governo Regional com competência em matéria de energia deve emitir pareceres,
acompanhar a implementação dos instrumentos de concretização, particularmente a realização
de programas, medidas e ações, dos instrumentos de planeamento, e propor linhas de estudo e
investigação para o desenvolvimento tecnológico e científico no domínio da mobilidade elétrica.
Artigo 8.º
Avaliação

1 — O departamento do Governo Regional com competência em matéria de energia deve
elaborar relatórios de avaliação da implementação da mobilidade elétrica na RAA, com periodicidade trienal.
2 — Os municípios devem proceder à elaboração de relatórios de avaliação dos seus planos
de mobilidade elétrica, com periodicidade trienal.
3 — Os relatórios de avaliação referidos no n.º 1 devem refletir o grau de implementação
dos instrumentos de concretização, constantes do artigo 5.º, e dos instrumentos de planeamento,
mencionados no artigo 6.º, particularmente o PMEA e os PMEM.
4 — Os relatórios de avaliação referidos no n.º 2, devem refletir o grau de implementação
dos PMEM.
CAPÍTULO III
Fiscalização e regime contraordenacional
Artigo 9.º
Fiscalização

1 — Para efeitos do presente diploma, as competências de fiscalização estão cometidas ao
departamento do Governo Regional com competência em matéria de energia.

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

Pág. 85

2 — O disposto no presente artigo não prejudica o exercício dos poderes de fiscalização que,
em razão da matéria, competem a outras entidades públicas.
3 — O processamento das contraordenações e a aplicação das coimas e sanções acessórias
compete ao departamento do Governo Regional com competência em matéria de energia.
Artigo 10.º
Regime contraordenacional

Aplica-se o disposto no Decreto-Lei n.º 39/2010, de 26 de abril, na redação atual, e demais
legislação aplicável nesta matéria.
CAPÍTULO IV
Disposições finais
Artigo 11.º
Cobrança das taxas administrativas

O produto das taxas administrativas devidas pela apreciação do pedido de registo e da efetivação do registo de comercialização de eletricidade para a mobilidade elétrica, pela emissão de licença
de operação de pontos de carregamento e pela inspeção periódica dos pontos de carregamento
explorados por cada operador de ponto de carregamento constitui receita própria da RAA.
Artigo 12.º
Competências orgânicas

As referências feitas no Decreto-Lei n.º 39/2010, de 26 de abril, na redação atual, ao Instituto da
Mobilidade e dos Transportes, I. P., e à Direção-Geral de Energia e Geologia consideram-se, na RAA,
reportadas aos departamentos do Governo Regional com competência em matéria de transportes
terrestres e de energia, respetivamente.
Artigo 13.º
Entidade gestora e inspeções periódicas

1 — A entidade gestora da rede de mobilidade elétrica é indicada pelo membro do Governo
Regional com competência em matéria de energia.
2 — Compete ao departamento do Governo Regional com competência em matéria de energia,
em articulação com a entidade gestora da rede de mobilidade elétrica, a realização das inspeções periódicas aos pontos de carregamento explorados por cada operador de ponto de carregamento na RAA.
Artigo 14.º
Entrada em vigor

O presente diploma entra em vigor no dia seguinte ao da sua publicação.
Aprovado pela Assembleia Legislativa da Região Autónoma dos Açores, na Horta, em 5 de
julho de 2019.
A Presidente da Assembleia Legislativa, Ana Luísa Luís.
Assinado em Angra do Heroísmo em 24 de julho de 2019.
Publique-se.
O Representante da República para a Região Autónoma dos Açores, Pedro Manuel dos Reis
Alves Catarino.
112471687
www.dre.pt

Diário da República, 1.ª série
N.º 151

8 de agosto de 2019

I SÉRIE

Pág. 86

Diário da República Eletrónico:
Endereço Internet: http://dre.pt
Contactos:

Depósito legal n.º 8814/85

ISSN 0870-9963

Correio eletrónico: dre@incm.pt
Tel.: 21 781 0870
Fax: 21 394 5750

