RÉPUBLIQUE DU CONGO
53e ANNEE - N° 01

Jeudi 6 janvier 2011

Unité * Travail * Progrès

J OURNAL OFFICIEL
DE LA REPUBLIQUE DU CONGO
paraissant le jeudi de chaque semaine à Brazzaville

ABONNEMENTS
DESTINATIONS

NUMERO
1 AN

24.000

REPUBLIQUE DU CONGO ............................................................

6 MOIS

12.000

3 MOIS

6.000

500 F CFA

Voie aérienne exclusivement
ETRANGER ...................................................................................

38.400

19.200

9.600

800 F CFA

¤ Annonces judiciaires et légales et avis divers : 460 frs la ligne (il ne sera pas compté moins de 5.000 frs par annonce ou avis).
Les annonces devront parvenir au plus tard le jeudi précédant la date de parution du “JO”.
¤ Propriété foncière et minière : 8.400 frs le texte.
¤ Déclaration d’association : 15.000 frs le texte.

DIRECTION : TEL./FAX : (+242) 281.52.42 - BOÎTE POSTALE 2.087 BRAZZAVILLE - Email : journal.officiel@sgg.cg
Règlement : espèces, mandat postal, chèque visé et payable en République du Congo, libellé à l’ordre du Journal officiel
et adressé à la direction du Journal officiel et de la documentation.

SOMMAIRE
PARTIE OFFICIELLE

MINISTERE DES POSTES, DES TELECOMMUNICATIONS
ET DES NOUVELLES TECHNOLOGIES
DE LA COMMUNICATION

- DECRET ET ARRETES -

31 déc. Arrêté n° 11221 fixant les modalités d’identification des souscripteurs d’abonnement aux
services de téléphonie fixe et mobile et conservation des données des communications électroniques.......................................................

A - TEXTES GENERAUX
MINISTERE DES FINANCES, DU BUDGET
ET DU PORTEFEUILLE PUBLIC
31 déc. Arrêté n° 11137 portant rectificatif de l’arrêté
n° 2387/MEFB-DGRDRC-SC du 7 avril 2010
fixant les indemnités compensatrices accordées
aux expropriés du domaine de l’ex - ONPT à
Brazzaville......................................................

B -TEXTES PARTICULIERS
3

MINISTERE DES TRANSPORTS, DE L’AVIATION
CIVILE ET DE LA MARINE MARCHANDE
- Agrément.....................................................

MINISTERE DE L’INTERIEUR ET
DE LA DECENTRALISATION
31 déc. Décret n° 2010 - 792 relatif à l’administration
du quartier et du village.................................

5

7

MINISTERE DE L’INTERIEUR ET
DE LA DECENTRALISATION
3

- Nomination..................................................

7

2

Journal officiel de la République du Congo

PARTIE NON OFFICIELLE

MINISTERE DU DEVELOPPEMENT DURABLE,
DE L’ECONOMIE FORESTIERE ET
DE L’ENVIRONNEMENT
- Agrément...................................................

N° 01-2011

- ANNONCE 8

- Annonce légale.............................................

8

Du jeudi 6 janvier 2011

Journal officiel de la République du Congo

3

MINISTERE DE L’INTERIEUR ET
DE LA DECENTRALISATION

PARTIE OFFICIELLE
- DECRET ET ARRETES A -TEXTES GENERAUX
MINISTERE DES FINANCES, DU BUDGET
ET DU PORTEFEUILLE PUBLIC
Arrêté n° 11137 du 30 décembre 2010 portant rectificatif de l’arrêté n° 2387 du 7 avril 2010
fixant les indemnités compensatrices accordées aux
expropriés du domaine de l’ex-ONPT à Brazzaville
Le ministre des finances, du budget
et du portefeuille public,
Vu la Constitution ;
er

Vu la loi n° 1-2000 du 1 février 2000 portant loi
organique relative au régime financier de l’Etat ;
Vu la loi n° 11-2004 du 26 mars 2004 portant procédure d’expropriation pour cause d’utilité publique ;
Vu la loi n° 12-2009 du 29 décembre 2009 portant loi
de finances pour l’année 2010 ;
Vu le décret n° 2000-187 du 10 août 2000 portant
règlement général sur la comptabilité publique ;
Vu le décret n° 2009-315 du 15 septembre 2009 portant nomination des membres du Gouvernement ;
Vu l’arrêté n° 2018 du 14 avril 2009 déclarant d’utilité publique, l’acquisition foncière et les travaux
d’extension du cimetière centre-ville de Brazzaville ;
Vu l’arrêté n° 2387 du 7 avril 2010 fixant les indemnités compensatrices accordées aux expropriés du
domaine de l’ex-ONPT à Brazzaville ;
Arrête :

Décret n° 2010-792 du 31 décembre 2010
relatif à l’administration du quartier et du village
Le Président de la République,
Vu la Constitution ;
Vu la loi n° 3-2003 du 17 janvier 2003 fixant l’organisation administrative territoriale ;
Vu le décret n° 2003-20 du 6 février 2003 portant
fonctionnement des circonscriptions administratives
territoriales ;
Vu le décret n° 2003-146 du 4 août 2003 portant
attributions et organisation de la direction générale
de l’administration du territoire ;
Vu le décret n° 2003-326 du 19 décembre 2003 relatif à l’exercice du pouvoir réglementaire ;
Vu le décret n° 2009-335 du 15 septembre 2009 portant nomination des membres du Gouvernement ;
Vu le décret n° 2009-394 du 13 octobre 2009 relatif
aux attributions du ministre de l’intérieur et de la
décentralisation.
En Conseil des ministres,
Décrète :
CHAPITRE I : DISPOSITIONS GENERALES
Article premier : Le présent décret détermine les
règles relatives à l’administration du quartier et du
village et fixe les attributions du chef de quartier et
du chef de village.
Article 2 : Le quartier est l’entité administrative de
base d’une commune, d’une communauté urbaine ou
d’un arrondissement et du chef-lieu de district.

er

Article 1 : Le présent arrêté porte rectificatif des
dispositions de l’article 3 de l’arrêté n° 2387 du 7
avril 2010 fixant les indemnités compensatrices
accordées aux expropriés du domaine de l’ex-ONPT à
Brazzaville, ainsi qu’il suit :
Article 3 nouveau : Les indemnités compensatrices
allouées au titre de la procédure d’expropriation du
domaine de l’ex-ONPT à Brazzaville abritant le cimetière du centre-ville, d’un montant total de un
milliard six cent soixante-dix-huit millions huit cent
soixante-dix-sept
mille
trois
cent
quinze
(1.678.877.315) francs CFA, sont imputables au budget de la République du Congo exercice 2010, sur la
ligne « 426 3544109 2029 1 » au titre du budget d’investissement et sur la ligne « 243 0523 671 9 : frais
de responsabilité civile de l’Etat » au titre du budget
de fonctionnement (charges communes).
Article 2 : Le présent arrêté sera enregistré, publié au
Journal officiel et communiqué partout où besoin
sera.
Fait à Brazzaville, le 30 décembre 2010
Gilbert ONDONGO

Il est composé d’habitants réunis par une communauté d’intérêts résultant du voisinage.
Article 3 : Le quartier est créé par arrêté du préfet du
département sur rapport motivé du maire de la commune ou de l’administrateur-maire de l’arrondissement de la communauté urbaine ou du sous-préfet.
L’arrêté en définit les limites et la dénomination.
Article 4 : Le village est l’entité administrative de base
de la communauté rurale ou du district.
Il est composé d’habitants unis par une communauté d’intérêts économiques, sociologiques, culturels et
historiques.
Article 5 : Le village est déterminé par sa population
résidante qui doit être égale ou supérieure à trente
habitants.
Article 6 : Une localité de moins de trente habitants
est un hameau.
Deux ou plusieurs hameaux contigus dont la popula-

4

Journal officiel de la République du Congo

tion résidante est égale ou supérieure à trente constituent un village.
Article 7 : Le ressort territorial du village comprend :
- soit une seule et même agglomération ;
- soit une agglomération principale à laquelle est
rattaché un nombre variable de hameaux ;
- soit un ensemble de hameaux.
Article 8 : Le village est créé par un arrêté du préfet
du département sur rapport motivé du sous-préfet.
L’arrêté en définit les limites et la dénomination.
CHAPITRE II : DE L’ADMINISTRATION DU
QUARTIER OU DU VILLAGE
Article 9 : Le quartier ou le village est placé sous l’autorité d’un chef de quartier ou d’un chef de village,
désigné parmi les habitants et nommé par arrêté du
préfet de département, sur proposition de l’administrateur-maire de l’arrondissement ou de la communauté urbaine ou du sous-préfet ou de l’administrateur délégué de la communauté rurale.
Article 10 : Les critères de choix du chef de quartier
ou du chef de village sont les suivants :
-

être congolais âgé de vingt-cinq ans au moins ;
faire preuve d’une probité morale ;
être accepté par la population ;
avoir résidence permanente dans le quartier ou
dans le village;
- savoir lire et écrire.
Article 11 : Le chef de quartier ou le chef de village
est, dans son ressort territorial, le représentant soit
de l’administrateur-maire d’arrondissement, soit de
l’administrateur-maire de la communauté urbaine,
soit du sous-préfet ou de l’administrateur délégué de
la communauté rurale, à qui il rend périodiquement
compte de sa gestion et devant lequel il est responsable.
Article 12 : Le chef de quartier ou le chef de village,
en sa qualité de représentant de l’Etat, est soumis à
l’obligation de réserve.
A cet effet, dans l’exercice de ses fonctions, il ne
doit, en aucun cas, faire prévaloir ses considérations
d’ordre politique, ethnique, philosophique ou religieux.
Article 13 : Dans l’exercice de ses fonctions, le chef de
quartier ou le chef de village est assisté d’un secrétaire.
Le choix du secrétaire obéit aux mêmes critères définis à l’article 10 du présent décret.
Article 14 : Les fonctions de chef de quartier ou de
chef de village et de secrétaire prennent fin par suite
de décès, de démission ou de révocation.
Article 15 : En cas de vacance, pour quelque motif
que ce soit, dûment constaté par l’administrateur-

N° 01-2011

maire d’arrondissement ou de la communauté urbaine, par l’administrateur délégué de la communauté
rurale ou le sous-préfet, l’intérim de chef de quartier
ou du chef de village est assuré par le secrétaire
cumulativement avec ses fonctions.
Dans un délai de deux mois et suivant les critères
définis à l’article 10 du présent décret, le poste de
chef de quartier ou de chef de village doit être pourvu.
Article 16 : En cas de démission, le chef de quartier
ou le chef de village adresse sa lettre de démission au
préfet de département par la voie hiérarchique.
Toutefois, la démission ne devient effective que lorsqu’elle est acceptée par le préfet de département.
Article 17 : La révocation intervient dans les cas suivants :
-

insoumission à l’autorité hiérarchique ;
incitation des populations à la rébellion ;
inaptitude à assurer ses fonctions ;
détournement des biens publics ;
désaveu par les 2/3 au moins de la population.
CHAPITRE III : DES ATTRIBUTIONS

Section 1 : Du chef de quartier ou du chef de village
Article 18 : Le chef de quartier ou le chef de village
assure l’orientation, la coordination et le contrôle des
activités menées, dans le cadre administratif et communautaire de son ressort territorial.
Article 19 : Le chef de quartier ou le chef de village
préside les manifestations ou cérémonies officielles
organisées dans son ressort territorial, sauf au cas
où une autorité de rang élevé y est présente.
Article 20 : Le chef de quartier ou le chef de village
contresigne les procès-verbaux des conseils de
famille dont il est saisi.
Article 21 : Sous l’autorité du chef de la circonscription territoriale dont il relève, le chef de quartier ou le
chef de village est chargé, notamment, de :
- diffuser et appliquer les actes et instructions de
son chef hiérarchique ;
- recevoir les déclarations de naissance et de décès
et les transmettre au chef de la circonscription
territoriale ;
- effectuer le recensement administratif annuel de
la population et tenir à jour les monographies ;
- participer à la révision des listes électorales et
suivre les opérations relatives aux élections ;
- veiller au maintien de l’ordre public, la sécurité, la
tranquillité et informer le chef de la circonscription territoriale de tous les faits susceptibles de
les troubler ;
- veiller à la salubrité publique, à l’entretien et à la
sauvegarde des routes desservant le quartier ou le
village ;

Du jeudi 6 janvier 2011

Journal officiel de la République du Congo

- procéder au règlement à l’amiable des différends
mineurs pouvant surgir au sein de la population.
Article 22 : Le chef de quartier ou le chef de village
convoque l’assemblée générale des habitants de son
quartier ou de son village au cours de laquelle il rend
compte de son activité.
Il recueille les vœux et doléances de la population et
les communique au chef de la circonscription administrative territoriale.

5

MINISTERE DES POSTES, DES TELECOMMUNICATIONS ET DES NOUVELLES TECHNOLOGIES
DE LA COMMUNICATION
Arrêté n° 11221 du 31 décembre 2010
fixant les modalités d’identification des souscripteurs
d’abonnement aux services de téléphonie fixe et
mobile et conservation des données des communications électroniques
Le ministre des postes, des télécommunications
et des nouvelles technologies de la communication,

Section 2 : Du secrétaire
Article 23 : Le secrétaire est chargé, notamment, de :
- enregistrer et expédier le courrier ;
- rédiger les comptes rendus, procès-verbaux, rapports et autres documents administratifs relatifs
aux activités du quartier ou du village, par
lesquels le chef de quartier ou de village rend
compte de son activité.
CHAPITRE IV : DISPOSITIONS
DIVERSES ET FINALES
Article 24 : Les fonctions de chef de quartier, de chef
de village et de secrétaire donnent droit à la perception d’une allocation annuelle fixée par arrêté
conjoint du ministre chargé de l’administration du
territoire et du ministre chargé des finances.
Article 25 : Le chef de quartier et le chef de village
portent des signes distinctifs dont les caractéristiques sont déterminées par arrêté du ministre chargé de l’administration du territoire.
Article 26 : Le ministre chargé de l’administration du
territoire et le ministre chargé des finances sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du
présent décret qui sera enregistré et publié au
Journal officiel de la République du Congo.
Fait a Brazzaville, le 31 décembre 2010
Par le Président de la République,
Denis SASSOU-N’GUESSO
Le ministre de l’intérieur et
de la décentralisation,
Raymond Zéphirin MBOULOU
Le ministre des finances, du budget
et du portefeuille public,
Gilbert ONDONGO

Le garde des sceaux, ministre de la
justice et des droits humains,
Le ministre à la Présidence chargé
de la défense nationale,
Le ministre de l’intérieur et
de la décentralisation,
Vu la Constitution ;
Vu la loi n° 9-2009 du 25 novembre 2009 portant
réglementation du secteur des communications
électroniques ;
Vu la loi n° 11-2009 du 25 novembre 2009 portant
création de l’agence de régulation des postes et des
communications électroniques ;
Vu le décret n° 2009-335 du 15 septembre 2009 portant nomination des membres du Gouvernement ;
Vu le décret n° 2009-468 du 24 décembre 2009 relatif aux attributions du ministre des postes, des télécommunications et des nouvelles technologies de la
communication ;
Vu le décret n° 2003-99 du 17 juillet 2003 relatif aux
attributions du ministre de la justice et des droits
humains ;
Vu le décret n° 2009-398 du 13 octobre 2009 relatif
aux attributions du ministre à la Présidence chargé
de la défense nationale ;
Vu le décret n° 2009-394 du 13 octobre 2009 relatif
aux attributions du ministre de l’intérieur et de la
décentralisation ;
Vu le décret n° 2010-554 du 26 juillet 2010 portant
identification des souscripteurs d’abonnement aux
services de téléphonie fixe et mobile et conservation
des données des communications électroniques ;
Arrêtent :
Article premier : Le présent arrêté fixe les modalités
d’identification des souscripteurs d’abonnement aux
services de téléphonie fixe et mobile et de conservation des données des communications électroniques.
Article 2 : Au sens du présent arrêté, on entend par :
- Autorité de régulation : l’agence de régulation des
postes et des communications électroniques ;
- Parrainage : la possibilité donnée aux personnes

6

Journal officiel de la République du Congo

ne disposant pas de pièce d’identité de souscrire
un abonnement par l’intermédiaire d’une autre ;
- Prépayé : le service ou produit payé à l’avance ;
Post-payé : le service ou produit payé après
usage;
- SIM : la puce contenant un microcontrôleur et de
la mémoire utilisée en téléphonie mobile pour
stocker les informations spécifiques de l’abonné
d’un réseau mobile, en particulier pour les
réseaux 65 M ou UMTS ;
- SIM pré-activée : la carte sim utilisable dès l’achat
sans aucune formalité d’identification préalable ;
- SMS : short message service (courts messages
textuels).
Article 3 : Les opérateurs des réseaux de téléphonie
ouverts au public sont tenus d’identifier leurs souscripteurs d’abonnement, anciens et nouveaux, aux
services de téléphonie ouverts au public, post-payée
ou prépayée, sur la base de la fourniture des éléments ci-après :
a) pour les personnes physiques
- une pièce d’identification en cours de validité
(carte nationale d’identité, passeport, permis de
conduire, carte d’élève, carte d’étudiant, carte de
résident ou carte consulaire), la signature d’un
des parents pour les enfants mineurs , le parrainage pour les personnes ne disposant pas de
pièces attestant de leur identité. Le parrain est
tenu de faire enregistrer sa pièce en lieu et place
du souscripteur.
Toutefois, nul ne peut être parrain de plus de deux
personnes ;
- l’adresse complète et exacte de la personne au
moment de la souscription.

N° 01-2011

Article 6 : Seuls les vendeurs agréés par les opérateurs de téléphonie dont les références sont communiquées à l’autorité de régulation, ont le droit de commercialiser les cartes SIM.
Les opérateurs des réseaux de téléphonie ouverts au
public sont tenus de prendre les dispositions nécessaires, afin de permettre à leurs partenaires du
réseau de distribution d’être en mesure de procéder à
l’identification des abonnés.
Les opérateurs sont tenus deermettre fin à la vente des
cartes SIM pré-activées, le 1 mars 2011.
Article 7 : Conformément aux dispositions de l’article
2 du décret n° 2009-554 du 26 juillet 2010 susvisé,
la conservation des bases de données des communications électroniques doit comprendre les paramètres de tous les appels entrants et sortants, y compris ceux effectués sans la présentation du numéro
d’appel. Les données techniques enregistrées doivent
permettre la localisation géographique des appels.
En cas de demande, les opérateurs sont tenus de
communiquer, dans les 24 heures, aux agents désignés et dûment habilités des services qui concourent
à la sécurité nationale et à la justice, les données des
communications électroniques qui leur sont exigées.
Article 8 : Les opérateurs de téléphonie devront procéder à l’identification des abonnés dans les délais
impartis par la réglementation en vigueur, à compter
de la date de lancement de l’opération d’identification
et d’archivage des données. Ceux des abonnés qui ne
se seront pas fait identifier verront leurs lignes
suspendues.
En cas de suspension de ligne, les opérateurs accordent à leurs abonnés un délai de soixante jours pour
leur permettre de s’identifier. Passé ce délai, ils peuvent procéder à la résiliation de la ligne.

b) pour les personnes morales
- l’acte justifiant de l’existence de la personne
morale ;
- la pièce d’identification du responsable de la personne morale concernée.
Article 4 : Les opérateurs de téléphonie conservent,
pendant toute la durée de l’abonnement, les éléments
d’identification des abonnés sous format numérique,
contenant les noms, prénoms, adresses et pièces,
ayant servi à l’identification de l’abonné.
La recherche peut être effectuée par le numéro de
téléphone ou par le nom de l’abonné.
Article 5 : La souscription d’un abonnement donne
lieu à l’établissement d’une fiche en deux exemplaires, contenant tous les éléments d’identification de
l’abonné.
Cette fiche matérialise le contrat entre l’abonné et l’opérateur de téléphonie. Elle doit être conservée, par
les deux parties, pendant toute la durée de l’abonnement.

Article 9 : Le directeur général de l’agence de régulation des postes et des communications électroniques,
le procureur général près la cour suprême, le commandant de la gendarmerie nationale, le directeur
général de la surveillance du territoire, sont chargés,
chacun en ce qui le concerne, de l’exécution du présent arrêté qui sera enregistré et publié au Journal
officiel de la République du Congo.
Fait à Brazzaville, le 31 décembre 2010
Le ministre des postes, des télécommunications
et des nouvelles technologies
de la communication,
Thierry MOUNGALLA.
Le ministre d’Etat, coordonnateur du pôle
de la souveraineté, garde des sceaux,
ministre de la justice et des droits humains,
Aimé Emmanuel YOKA

Du jeudi 6 janvier 2011

Journal officiel de la République du Congo

7

Le ministre à la Présidence chargé
de la défense nationale,

L’agrément est valable six mois et renouvelable une
seule fois.

Charles Zacharie BOWAO

La délivrance et le renouvellement de l’agrément sont
soumis au paiement des droits y afférents à la direction générale de la marine marchande.

Le ministre de l’intérieur
et de la décentralisation,
Raymond Zéphyrin MBOULOU

B -TEXTES PARTICULIERS
MINISTERE DES TRANSPORTS, DE L’AVIATION
CIVILE ET DE LA MARINE MARCHANDE

L’agrément est individuel et incessible. Il ne peut être
ni transféré, ni loué.
Le directeur général de la marine marchande est
chargé de veiller à la régularité de l’exercice de l’activité accordée à la société ELLISSA GROUP, qui est
soumise aux régimes disciplinaire et pénal de la
marine marchande.

AGREMENT
Arrêté n° 11222 du 31 décembre 2010. La
société DORSAH INTERIM, B.P. : 025, Pointe-Noire,
est agréée pour l’exercice de l’activité d’auxiliaire de
transport en qualité de transitaire.
L’agrément est valable six mois et renouvelable une
seule fois.

MINISTERE DE L’INTERIEUR ET
DE LA DECENTRALISATION
NOMINATION
Arrêté n° 11220 du 31 décembre 2010.
Sont nommés secrétaires généraux de districts :
Département de la Bouenza

La délivrance et le renouvellement de l’agrément sont
soumis au paiement des droits y afférents à la direction générale de la marine marchande.
L’agrément est individuel et incessible. Il ne peut être
ni transféré, ni loué.

District de Madingou : M GASSONGO SOKO (Fenelon)
District de Kayes : M. KAMBI (Alphonse)
District de Tsiaki : M. ZAOU (Eugène)
Département de la Cuvette-Ouest

Le directeur général de la marine marchande est
chargé de veiller à la régularité de l’exercice de l’activité accordée à la société DORSAH INTERIM, qui est
soumise aux régimes disciplinaire et pénal de la
marine marchande.

District de Mbama : M. BAKALA NKAYA (Jean Mesmin)
District de Mbomo : M. SEKANGUI (André Joël)
District de Kellé : M. BANIMBA (Symphorien)
District d’Okoyo : M. OSSASSY LEBOULOU (Justin)

Arrêté n° 11223 du 31 décembre 2010. La
société ELLISSA GROUP, B.P. : 1194, Pointe-Noire,
est agréée pour l’exercice de l’activité d’auxiliaire de
transport en qualité de consignataire de navires.

Département du Kouilou

L’agrément est valable six mois et renouvelable une
seule fois.

District de Tchiamba Nzassi : Mme MISSOLELE née
KONTA
District de Mvouti : M. OBA (Guy Paulin)
Département de la Likouala

La délivrance et le renouvellement de l’agrément sont
soumis au paiement des droits y afférents à la direction générale de la marine marchande.

District d’Epéna : M. NGAMPIO MBAROU (Jean Pierre)

L’agrément est individuel et incessible. Il ne peut être
ni transféré, ni loué.

District de Mayoko : M. OKOUENDE (Robert)
District de Yaya : M. KAYI (Jean François)
District de Makabana : Mme KONDEYA (Apolline
Françoise)

Le directeur général de la marine marchande est
chargé de veiller à la régularité de l’exercice de l’activité accordée à la société ELLISSA GROUP, qui est
soumise aux régimes disciplinaire et pénal de la
marine marchande.
Arrêté n° 11224 du 31 décembre 2010. La
société ELLISSA GROUP, B.P. : 1194, Pointe-Noire,
est agréée pour l’exercice de l’activité d’auxiliaire de
transport en qualité de manutentionnaire.

Département du Niari

Département des Plateaux
District de Lékana : M. ABOU (Egide)
District de Ngo : Mme KENGUE GOMA née MBOU
(Rogette Julie)

8

Journal officiel de la République du Congo

Département de la Sangha
District de Pikounda : M. NGATSE (Poh)
District de Souanke : M. YOKA (Gaston)
District de Mokeko : M. OKEMBA (Roger)
Les intéressés percevront les traitements et les
indemnités prévus par les textes en vigueur.
Le présent arrêté, qui abroge toutes dispositions
antérieures contraires, prend effet à compter de la
date de prise de fonctions des intéressés.

N° 01-2011

En cas d’inobservation des dispositions du présent
arrêté, la Société Tony Ser est passible des sanctions
et peines prévues par la loi sur la protection de l’environnement.
Le présent arrêté prend effet à compter de la date de
signature.

PARTIE NON OFFICIELLE
- ANNONCE -

MINISTERE DU DEVELOPPEMENT DURABLE,
DE L’ECONOMIE FORESTIERE ET DE
L’ENVIRONNEMENT
AGREMENT
Arrêté n° 11225 du 31 décembre 2010. La
Société Tony Ser, domiciliée à Pointe-Noire, BP. 1156,
Tél. : 05 553.73.09/05 559.05.97, est autorisée à
effectuer des prestations de service dans les domaines de la désinfection, de la dératisation, de la désinsectisation et du nettoyage des bâches à eau, en
République du Congo.
La Société Tony Ser est tenue d’exercer ses activités
conformément aux lois et règlements en vigueur en
République du Congo et aux conventions internationales en matière de protection de l’environnement.
Le présent agrément est délivré exclusivement pour
les activités accordées à la Société Tony Ser.
Il est strictement personnel et incessible.
La durée du présent agrément est fixée à trois ans
renouvelable.
La Société Tony Ser doit régulièrement fournir à la
direction générale de l’environnement, des renseignements sur la liste des produits chimiques utilisés
dans les opérations précitées, leurs fiches techniques
et les fournisseurs.

ANNONCE LEGALE
Société à responsabilité limitée
au capital de 5.000.000 FCFA
Siège social : Zone Industrielle de la Foire
B.P. 5361, Pointe-Noire
République du Congo
R.C.C.M.: POINTE-NOIRE N°02-B-268
Aux termes du procès-verbal de l’assemblée générale
mixte, en date du 22 juin 2010, enregistré à PointeNoire (Recettes de Pointe-Noire Centre), le 16 décembre 2010, sous le numéro 4851, folio 219/20,
l’Associé unique a notamment décidé :
- à titre ordinaire, de renouveler le mandat du
commissaire
aux
comptes,
la
société
PricewaterhouseCoopers Congo, pour une durée
de trois exercices sociaux, soit jusqu’à l’issue de
l’assemblée générale devant statuer sur les états
financiers de synthèse de l’exercice clos le 31
décembre 2012,
- à titre extraordinaire, poursuivre l’activité de la
société, en dépit des pertes rendant la situation
nette de la société inférieure à plus de la moitié du
capital social.
Dépôt dudit procès-verbal a été fait au Greffe du
Tribunal de Commerce de Pointe-Noire.
Pour avis,
Le Gérant.

Imprimé dans les ateliers
de l’Imprimerie du Journal Officiel
B.P.: 2087 Brazzaville

