RÉPUBLIQUE DU CONGO
51e ANNEE - N° 49

Jeudi 3 décembre 2009

Unité * Travail * Progrès

J OURNAL OFFICIEL
DE LA REPUBLIQUE DU CONGO
paraissant le jeudi de chaque semaine à Brazzaville
ABONNEMENTS
DESTINATIONS

NUMERO
1 AN

24.000

REPUBLIQUE DU CONGO ............................................................

6 MOIS

12.000

3 MOIS

6.000

500 F CFA

Voie aérienne exclusivement
ETRANGER ...................................................................................

38.400

19.200

9.600

800 F CFA

¤ Annonces judiciaires et légales et avis divers : 460 frs la ligne (il ne sera pas compté moins de 5.000 frs par annonce ou avis).
Les annonces devront parvenir au plus tard le jeudi précédant la date de parution du “JO”.
¤ Propriété foncière et minière : 8.400 frs le texte.
¤ Déclaration d’association : 15.000 frs le texte.

DIRECTION : TEL./FAX : (242) 81.52.42 - BOÎTE POSTALE 2.087 BRAZZAVILLE
Règlement : espèces, mandat postal, chèque visé et payable en République du Congo, libellé à l’ordre du Journal officiel
et adressé à la direction du Journal officiel et de la documentation.

SOMMAIRE
PARTIE OFFICIELLE

B - TEXTES PARTICULIERS

- LOIS -

MINISTERE DES AFFAIRES ETRANGERES
ET DE LA COOPERATION

25 nov. Loi n° 9-2009 portant réglementation du secteur
des communications électroniques. ................ 2733
25 nov. Loi n° 10-2009 portant réglementation du secteur
des postes. ..................................................... 2761

Remboursement. ...........................................

2771

PARTIE NON OFFICIELLE

- ARRETES - ANNONCES A - TEXTE DE PORTEE GENERAL
MINISTERE DES FINANCES, DU BUDGET
ET DU PORTEFEUILLE PUBLIC
26 nov. Arrêté n° 10979 fixant les modalités d’ouverture
et les seuils des caisses d’avance et des caisses de menues dépenses. ..............................

Annonces légales. .......................................... 2772
Association. ................................................... 2772

2770

Du jeudi 3 décembre 2009

Journal Officiel de la République du Congo

PARTIE OFFICIELLE
- LOIS Loi n° 9-2009 du 25 novembre 2009 portant
réglementation du secteur des communications électroniques.
L’Assemblée nationale et le Sénat
ont délibéré et adopté ;
Le Président de la République promulgue la loi
dont la teneur suit :
TITRE I : DISPOSITIONS GENERALES
Chapitre 1 : Du champ d’application, des missions,
du droit à la communication et du droit exclusif
Article premier : La présente loi s’applique aux activités
du secteur des communications électroniques exercées
sur le territoire national, incluant les eaux maritimes
sous juridiction congolaise et l’espace aérien.
Article 2 : Sont exclus du champ d’application de la
présente loi les installations de l’Etat établies pour les
besoins de la défense nationale et la sécurité publique.
Les modalités de mise en place de ces installations sont
fixées par voie réglementaire.
Les services de radiodiffusion sonore et audiovisuelle ne
sont pas visés par !a présente loi. Cependant,
l’équipement radioélectrique de tout type est couvert par
cette loi.
Article 3 : Toute personne a le droit de bénéficier des
services de communications électroniques. Ce droit est
constitué par :
- l’accès aux services de communications électroniques sur tout le territoire national ;
- le bénéfice des autres services des technologies de
l’information et de la communication selon la zone
de couverture de chaque service ;
- la liberté du choix du fournisseur des services de
communications électroniques selon la zone de couverture de chaque service ;
- l’égalité d’accès aux services de communications
électroniques ;
- l’accès aux informations de base relatives aux conditions de fourniture des services de communications
électroniques et de leur tarification.
Article 4 : Est du domaine exclusif de l’Etat, la gestion
des ressources rares qui sont :
- le spectre des fréquences radioélectroniques ;
- les numéros ;
- les adresses.
Chapitre 2 : Des définitions
Article 5 : Au sens de la présente loi, on entend par :

2733

Accès : toute mise à disposition de moyens, matériels ou
logiciels, ou de services, en vue de permettre au bénéficiaire de fournir des services de communications électroniques.
Affectation : la mise à disposition, selon des clauses
contractuelles, d’un numéro ou d’une série de numéros
à des utilisateurs finaux par le titulaire d’une ressource
attribuée.
Agence : l’agence de régulation des postes et des communications électroniques créée par une loi de la
République du Congo pour assurer la régulation des
secteurs de la poste et des communications électroniques.
Agrément : l’acte administratif préalable au commencement des activités, délivré par l’agence à la demande
d’un opérateur ou d’un fournisseur de services de communications électroniques et qui oblige l’entreprise concernée à obtenir une décision (explicite/expresse).
Arbitrage : le procédé par lequel l’agence prend une
décision sur un litige ou différend.
Assignation d’une fréquence ou d’un canal radioélectrique : l’autorisation donnée par l’agence pour l’utilisation radioélectrique d’une fréquence ou d’un canal
radioélectrique déterminé selon des conditions spécifiées.
Attribution d’une bande de fréquences : l’inscription
dans le tableau d’attribution des bandes de fréquences,
d’une bande déterminée, aux fins de son utilisation par
un ou plusieurs services de radiocommunication de
terre ou spatiale, ou par le service de radioastronomie,
dans des conditions spécifiées. Ce terme s’applique à la
bande de fréquences considérée.
Autorisation : l’acte administratif préalable accordé par
l’agence à toute entreprise répondant aux conditions,
fixées par la réglementation, applicables aux services
et/ou aux réseaux de communications électroniques
proposés.
Back bone ou coeur de réseau : l’épine dorsale d’un
réseau de communications électroniques. Les réseaux
back bone des opérateurs sont des artères à très haut
débit de transmission, qui relient les principaux noeuds
du réseau, et sur lesquelles les back bones internationaux et les liaisons de plus faible capacité de transmission sont raccordées. Le back bone est généralement
câblé en fibre optique.
Boucle locale : le circuit physique qui relie le point de
terminaison du réseau dans les locaux de l’abonné au
répartiteur principal ou à toute autre installation équivalente du réseau téléphonique fixe.
Co-localisation physique : la prestation offerte par un
exploitant de réseau public de communications électroniques consistant en la mise à la disposition à
d’autres exploitants des infrastructures, y compris les
locaux, afin qu’ils y installent et, le cas échéant, y
exploitent leurs équipements pour fins notamment d’interconnexion.
Communications électroniques : la transmission, l’émis-

2734

Journal Officiel de la République du Congo

sion ou la réception de signes, de signaux, d’écrits,
d’images ou de sons ou des renseignements de toute
nature par câble, radio, systèmes optiques ou autres
systèmes électromagnétiques, que ces signes, signaux,
écrits, images, sons ou renseignements aient ou non fait
l’objet de réarrangement, calcul ou autres processus de
toute sorte, au cours de leur transmission, émission ou
réception.
Communication au public par voie électronique : toute
mise à disposition du public ou de catégories de public,
par un procédé de communications électroniques, de
signes, de signaux, d’écrits, d’images, de sons ou de
messages de toute nature qui n’ont pas le caractère
d’une correspondance privée.
Commutateur d’interconnexion : premier commutateur
du réseau public de communications électroniques qui
reçoit et achemine le trafic de communications électroniques au point d’interconnexion.
Conciliation : tentative de résolution, à l’amiable, d’un
différend entre une organisation d’utilisateurs et un
exploitant de réseau ou fournisseur de services de communications électroniques.
Cryptage : utilisation de codes ou signaux non usuels
qui permettent la conversion des informations que l’on
veut transmettre en signaux incompréhensibles par les
tiers, ou l’utilisation de codes et signaux sans lesquels
on ne peut lire l’information.
Déclaration : l’acte de notification fait par un opérateur
de réseaux ou par un fournisseur de services de communications électroniques auprès de l’agence et
qui n’oblige pas l’entreprise concernée à obtenir une
décision explicite de l’agence avant de commencer
ses activités.
Dégroupage de la boucle locale : une prestation qui
inclut également les prestations associées, notamment
celles de co-localisation, offertes par un exploitant de
réseau public de communications électroniques, pour
permettre à un exploitant tiers de réseau public de communications électroniques d’accéder à tous les éléments
de la boucle locale du premier exploitant pour desservir
directement ses abonnés.
Différend ou litige : tout conflit entrant dans le champ
d’application de la loi et opposant :
- les exploitants de réseaux de communications électroniques entre eux ;
- les exploitants de réseaux de communications électroniques et les fournisseurs de services;
- les fournisseurs de services entre eux ;
- l’administration de l’Etat et les exploitants de
réseaux et fournisseurs de services de communications électroniques.
Droits de passage : les droits permettant de mettre en
place des infrastructures et tout équipement sur, audessus ou au-dessous de propriétés publiques ;
Equipement terminal : tout équipement destiné à être
connecté directement ou indirectement à un point de
terminaison d’un réseau de communications électroniques en vue de la transmission, du traitement ou de

N° 49-2009

la réception d’informations.
Exigences essentielles : les exigences nécessaires pour
garantir, dans l’intérêt général :
a) la santé et la sécurité des usagers et du personnel exploitant des réseaux de communications
électroniques ;
b) la compatibilité électromagnétique entre les
équipements et installations de communications
électroniques ;
c) une bonne utilisation du spectre des fréquences
radioélectriques en évitant des interférences
dommageables pour les tiers.
Les exigences essentielles comportent également, dans
les cas justifiés, la protection des réseaux et notamment
des échanges d’informations de commande et de gestion
qui y sont associés, l’interopérabilité des services et celle
des équipements terminaux, la protection des données,
la compatibilité des équipements terminaux et des
équipements radioélectriques avec des dispositifs
empêchant la fraude, assurant l’accès aux services d’urgence et facilitant leur utilisation par les personnes
handicapées.
Fournisseur de services : toute personne physique ou
morale fournissant au public un service de communications électroniques.
Fourniture d’un réseau de communications électroniques : la mise en place, l’exploitation, la surveillance
ou la mise à disposition d’un tel réseau.
Gestion du spectre des fréquences radioélectriques :
l’ensemble des actions administratives et techniques
visant à assurer une utilisation rationnelle du spectre
des fréquences radioélectriques par les utilisateurs.
Groupe fermé d’utilisateurs : un groupe de personnes
formant une communauté d’intérêts, stable et prédéfini,
constituant entre elles un groupe fermé en vue
d’échanger des informations.
Information : les signes, les signaux, les écrits, les sons
ou lés renseignements de toute nature pouvant être
véhiculés par des procédés de communications électroniques.
Interconnexion : la liaison physique et logique des
réseaux ouverts au public exploités par le même opérateur ou un opérateur différent, afin de permettre aux
utilisateurs d’un opérateur de communiquer avec les
utilisateurs du même opérateur ou d’un autre, ou bien
d’accéder aux services fournis par un autre opérateur.
Les services peuvent être fournis par les parties concernées ou par d’autres parties qui ont accès au réseau.
L’interconnexion constitue un type particulier d’accès
mis en oeuvre entre opérateurs de réseaux ouverts
au public.
On entend également par interconnexion les prestations
d’accès aux réseaux offerts dans le même objet par un
exploitant de réseau ouvert au public à un prestataire
de service téléphonique ouvert au public.
Interopérabilité des réseaux et des équipements terminaux : l’aptitude des équipements à fonctionner,

Du jeudi 3 décembre 2009

Journal Officiel de la République du Congo

d’une part, avec le réseau et d’autre part, avec les autres
équipements terminaux permettant d’accéder à un
même service.
Itinérance nationale (national roaming) : l’itinérance
nationale est une forme de partage d’infrastructures
actives, permettant aux abonnés d’un opérateur mobile
d’infrastructures (contrairement à un opérateur mobile
virtuel de réseau, « MVNO ») d’avoir accès au réseau
(accès indirect) et aux services offerts par un opérateur
mobile offrant ladite itinérance dans une zone non couverte par le réseau nominal desdits abonnés.
Libéralisation : l’ouverture réglementée d’une activité ou
d’un service à la concurrence.
Licence : désigne en général l’autorisation de fournir des
services de communications électroniques ou d’exploiter
des installations de communications électroniques. Elle
définit habituellement les modalités et les conditions
selon lesquelles le titulaire de la licence est autorisé à
exploiter et fixe les droits et obligations de celui-ci.
Message : communication quelconque sous forme de
parole, de son, de donnée, de texte, d’image visuelle, de
signal ou de code, ou toute autre forme ou combinaison
de formes.
Ministre : le ministre du Gouvernement de la
République du Congo en charge des secteurs des communications électroniques.

2735

sonnes disposant d’une personnalité juridique et doté
de la capacité d’expression collective.
Réclamation : toute requête écrite d’une organisation
d’utilisateurs adressée à l’agence pour faire reconnaître
un droit qu’elle, ou un utilisateur l’ayant mandaté,
estime posséder ou pour manifester une insatisfaction
contre un exploitant de réseau ou un fournisseur de
service de communications électroniques.
Plan national de numérotation : la ressource constituée
par l’ensemble des numéros permettant notamment
d’identifier les points de terminaison fixes ou mobiles
des réseaux et services téléphoniques, d’acheminer les
appels et d’accéder à des ressources internes aux
réseaux. Ce plan correspond à un segment du plan de
numérotation mondial (E164). Il fixe les procédures et
les conditions de réservation et d’attribution des
ressources de numérotation.
Points de terminaison d’un réseau : les points physiques
par lesquels les utilisateurs accèdent à un réseau de
communications électroniques ouvert au public. Ces
points de raccordement font partie du réseau.
Portabilité des numéros : La possibilité pour un usager
d’utiliser le même numéro d’abonnement, indépendamment de l’exploitant chez lequel il est abonné et même
dans le cas où il change d’exploitant.
Prestations de cryptologie : toute prestation de cryptage.

Numéro : la chaîne de chiffres indiquant de façon univoque le point de terminaison du réseau public. Ce
numéro contient l’information nécessaire pour acheminer l’appel jusqu’à ce point de terminaison. Ce numéro
peut avoir un format national ou international. Le format international est connu comme le numéro public
international de communications électroniques, qui
comporte l’indicatif du pays et les chiffres subséquents.

Prestation d’interconnexion : la prestation offerte par un
exploitant de réseau public de communications électroniques à un exploitant de réseau public de communications électroniques tiers ou à un fournisseur de service de communications électroniques au public, qui
permet à l’ensemble des utilisateurs de communiquer
librement entre eux quels que soient les réseaux auxquels ils sont rattachés ou les services qu’ils utilisent.

Opérateur : toute personne physique ou morale
exploitant un réseau de communications électroniques
ouvert au public ou fournissant au public un service de
communications électroniques.

Radiocommunication : toute émission, transmission ou
réception d’ondes radioélectriques à des fins spécifiques
de communications électroniques.

Opérateur avec une puissance significative sur le
marché (opérateur puissant): une entreprise est considérée comme disposant d’une puissance significative
sur le marché si sa part de marché (pourcentage des
recettes ou du trafic de cet opérateur par rapport aux
recettes ou au trafic de tous les opérateurs), sur le segment de marché considéré est égale ou supérieure à un
pourcentage à déterminer par l’agence et, si individuellement ou conjointement avec d’autres, elle se trouve
dans une position équivalente à une position dominante, c’est-à-dire qu’elle est en mesure de se comporter, dans une mesure appréciable, de manière
indépendante de ses concurrents, de ses clients et, en
fin de compte, des utilisateurs.
Opérateur historique : le ou les opérateur (s) de réseaux
de communications électroniques établi (s) dans le pays
donné qui, en règle générale, exploite la totalité ou la
plus grande partie de l’infrastructure du réseau téléphonique public commuté ( RTPC) dans le pays.
Personne morale : la personne ou le groupement de per-

Radiodiffusion : toute radiocommunication dont les
émissions sont destinées à être reçues par le public.
Réseau de collecte : le réseau qui fait le lien entre les
commutateurs qui centralisent les liaisons vers les
abonnés et les points d’interconnexion du backbone. La
fibre optique est généralement utilisée pour ce type de
réseau, les autres supports sont filaires, hertziens ou
satellitaires.
Réseau de desserte ou d’accès : le réseau qui permet de
faire le lien entre les abonnés et les points d’interconnexion du réseau de collecte. Ces réseaux utilisent principalement la ligne téléphonique (technologies XDSL,
RNIS, RTC) ou des technologies d’accès alternatifs (BLR,
WiFi, satellite, et autres).
Réseau de communications électroniques : toute installation ou tout ensemble d’installations de transport ou
de diffusion ainsi que, le cas échéant, les autres moyens
assurant l’acheminement de communications électroniques, notamment ceux de commutation et de routage.

2736

Journal Officiel de la République du Congo

Sont notamment considérés comme réseaux de communications électroniques : les réseaux satellitaires, les
réseaux terrestres, les systèmes utilisant le réseau électrique pour autant qu’ils servent à l’acheminement de
communications électroniques et les réseaux assurant
la diffusion ou utilisés pour la distribution de services
de communication audiovisuelle.
Réseau indépendant : un réseau de communications
électroniques réservé à l’usage d’une ou plusieurs personnes constituant un groupe fermé d’utilisateurs, en
vue d’échanger des communications internes au sein de
ce groupe.

N° 49-2009

ment ou principalement en la transmission ou l’acheminement de signaux ou une combinaison de ces fonctions
sur des réseaux de communications électroniques, y
compris les services de transmission sur les réseaux
utilisés pour la radiodiffusion, mais qui exclut les services consistant à fournir des contenus à l’aide de
réseaux et de services de communications électroniques
ou à exercer une responsabilité éditoriale sur ces contenus.
Services de la société de l’information : tout service
presté, contre rémunération ou non, à distance par voie
électronique et à la demande individuelle d’un destinataire de services.

Un réseau indépendant est appelé :
- à usage privé, lorsqu’il est réservé à l’usage de la personne physique ou morale qui l’établit ;
- à usage partagé, lorsqu’il est réservé à l’usage de
plusieurs personnes physiques ou morales constituées en un ou plusieurs groupes fermés d’utilisateurs, en vue d’échanger des communications
internes au sein d’un même groupe.
Réseau, installation ou équipement radioélectrique : un
réseau, une installation ou un équipement sont qualifiés de radioélectriques lorsqu’ils utilisent des
fréquences radioélectriques pour la propagation des
ondes en espace libre. Au nombre des réseaux
radioélectriques figurent notamment les réseaux utilisant les capacités de satellites.
Réseau interne : un réseau de communications électroniques indépendant entièrement établi sur une
même propriété, sans emprunter ni le domaine public y
compris hertzien ni une propriété tierce.
Réseau ouvert au public : tout réseau de communications électroniques établi ou utilisé pour la fourniture
au public de services de communications électroniques
ou de services de communication au public par voie
électronique.
Ressources rares : les fréquences radioélectriques, la
numérotation et l’adressage.
Sélection du transporteur : le mécanisme qui permet
à un utilisateur de choisir entre un ensemble
d’exploitants de réseaux publics de communications
électroniques autorisés ou de fournisseurs de services
de communications électroniques autorisés pour
acheminer une partie ou l’intégralité de ses appels.
Service/Accès universel : l’accès à un ensemble de
ser-vices minimal, défini par une loi sur le territoire
national à l’ensemble de la population, indépendamment de leur localisation géographique et à des conditions tarifaires abordables.
Services à valeur ajoutée : tous services de communications électroniques qui, n’étant pas des services de diffusion et utilisant des services supports ou les services
de communications électroniques finales, ajoutent
d’autres services au service support ou répondent à de
nouveaux besoins spécifiques de communication.
Service de communications électroniques : le service
fourni contre rémunération ou non qui consiste entière-

Service Support : un service de simple transport de données dont l’objet est, soit de transmettre, soit d’acheminer des signaux entre les points de terminaison d’un
réseau de communications électroniques, sans faire
subir à ces signaux des traitements autres que ceux
nécessaires à leur transmission, à leur acheminement
et au contrôle de ces fonctions.
Service téléphonique ouvert au public : l’exploitation
commerciale, pour le public, du transfert direct de la
voix, en temps réel, entre utilisateurs fixes ou mobiles.
Service universel : une offre minimale au public sur
l’ensemble du territoire national, de services de communications électroniques, à un prix abordable et ce, dans
le respect des principes d’égalité, de continuité et d’universalité.
Système satellitaire : tout ensemble de stations terriennes et spatiales ayant pour objet d’assurer des
radiocommunications spatiales et comportant un ou
plusieurs satellites artificiels de la terre.
Triple play : offre des opérateurs de service Internet
Haut Débit, voix et télévision.
Utilisateur : toute personne physique ou morale utilisant un service de communications électroniques à des
fins privées ou professionnelles sans être nécessairement abonnée à ce service.
Utilisateur final : un utilisateur qui ne fournit pas de
réseaux de communications électroniques publics ou de
services de communications électroniques accessibles
au public.
Les termes autres que ceux définis dans la présente loi
prennent la définition consacrée par l’Union
Internationale des Télécommunications.
TITRE II : DES REGIMES JURIDIQUES RELATIFS
A L’INSTALLATION ET L’EXPLOITATION DES
RESEAUX ET SERVICES DE
COMMUNICATIONS ELECTRONIQUES
Chapitre 1. Des Principes
Section 1 : De la liberté d’exercice d’activités
Article 6 : Les activités de communications électroniques s’exercent librement, dans le respect des conditions de la législation et réglementation en vigueur.

Du jeudi 3 décembre 2009

Journal Officiel de la République du Congo

Toutefois, l’offre de réseaux et services de communications électroniques est conditionnée à l’obtention, suivant les cas, d’un(e) :
a)
b)
c)
d)
e)

licence ;
autorisation ;
agrément ;
déclaration ;
expérimentation.
Section 2 : De l’accessibilité aux critères
d’entrée dans le marché

Article 7 : L’agence veille à ce que les informations relatives aux critères d’accès aux marchés soient accessibles au public, notamment :
- tous les critères d’octroi de licence, d’autorisation et
d’agrément;
- les délais au terme desquels une décision intervient
habituellement pour faire suite à une demande de
licence, d’autorisation ou d’agrément;
- les termes et conditions régissant les activités sous
le régime de licence, d’autorisation, d’agrément, de
déclaration ou d’entrée libre.
Section 3 : De la consultation publique

2737

services vocaux publics avec moindre impact tels
que définis par l’agence ;
- l’établissement, l’exploitation ou la fourniture de
réseaux indépendants par toute personne physique
ou morale à l’exception des réseaux internes ;
- l’exploitation ou la fourniture de réseaux publics de
communications électroniques ou la fourniture de
services publics de communications électroniques
ne nécessitant pas des ressources rares comme la
téléphonie IP ou ne nécessitant pas des numéros, ou
des réseaux virtuels mobiles .
Section 3 : Des réseaux et services soumis
au régime d’agrément
Article 12 : Sont soumis à l’agrément préalable de l’agence :
- les installations radioélectriques ;
- les équipements terminaux destinés à être raccordés
à un réseau de communications électroniques
ouvert au public ;
- les laboratoires d’essais et mesures des équipements
de communications électroniques;
- l’implantation de supports d’équipements des communications électroniques.

Article 8 : Pour assurer l’équité et la transparence dans
le processus d’octroi de licence, d’autorisation ou
d’agrément, l’agence mène des consultations avec l’industrie, le public et d’autres parties intéressées concernant ce processus ainsi que sur la limitation du nombre
de licences et des autres questions qu’elle juge nécessaire. Elle en publie les résultats dans un délai de trente
jours.

Article 13 : Est soumise à la déclaration, l’exploitation
commerciale des services à valeur ajoutée définis par
l’agence et utilisant les capacités disponibles des
réseaux de communications électroniques ouverts au
public.

Section 4 : De la motivation de tout refus

Section 5 : De l’entrée libre

Article 9 : L’agence veille à la mise en place de procédures afin que toutes les raisons de refus d’une licence,
d’une autorisation ou d’un agrément soient connues du
candidat.
Chapitre 2 : De la classification des réseaux
et services
Section 1 : Des réseaux et services soumis
au régime de licence
Article 10 : Sont subordonnées à la délivrance d’une
licence par le ministre chargé des télécommunications
électroniques :
a. l’exploitation ou la fourniture de réseaux publics de
communications électroniques nécessitant des
ressources rares ;
b. la fourniture de services vocaux publics nécessitant des numéros.
Section 2 : Des réseaux et services soumis au régime
d’autorisation
Article 11 : Sont soumis à l’autorisation préalable de
l’agence :
- l’exploitation ou la fourniture de réseaux publics de
communications électroniques ou la fourniture de

Section 4 : Des réseaux et services soumis
au régime de déclaration

Article 14 : Sont établis librement :
- les réseaux internes et les installations radioélectriques exclusivement composées d’appareils de
faible puissance et de faible portée dont les catégories sont déterminées par l’agence.
Section 6 : Du développement du secteur
et des conditions particulières
Article 15 : Le ministre peut, après consultation de
l’agence, adapter le régime juridique relatif à l’installation et l’exploitation des réseaux et services de communications électroniques à la convergence et aux nouvelles technologies en veillant à la promotion de la neutralité des technologies et des services et à la facilité
d’entrée dans le marché.
Chapitre 3 : Des procédures
Section 1 : Du régime de licence
Article 16 : Les licences sont délivrées par arrêté du
ministre chargé des communications électroniques.
L’arrêté est publié au Journal officiel et notifié au titulaire dans un délai maximum de deux mois.

2738

Journal Officiel de la République du Congo

Les licences sont soumises au paiement de taxes et
redevances, dont les montants sont fixés par voie réglementaire.
Un texte réglementaire en définit les conditions de
délivrance et d’exploitation.
Article 17 : Le ministre, après consultation de l’agence,
peut limiter le nombre de licences pour une catégorie de
services ou d’infrastructures de communications électroniques dans la mesure nécessaire pour garantir l’utilisation efficace du spectre des radiofréquences ou
durant le temps nécessaire pour permettre l’attribution
de numéros en nombre suffisant.
Lorsque le ministre a l’intention de limiter le nombre de
licences :
a. il tient dûment compte de la nécessité de maximiser les avantages pour les utilisateurs et de
faciliter le développement de la concurrence ;
b. il donne aux parties intéressées la possibilité
d’exprimer leur point de vue sur une éventuelle
limitation ;
c. il publie sa décision de limiter le nombre de
licences individuelles et la motive ;
d. il réexamine à intervalles raisonnables la limitation
imposée ;
e. il lance un appel à candidatures pour l’octroi de
licences.
Lorsque le ministre constate, de sa propre initiative ou
à la suite d’une demande formulée par une entreprise,
au moment de l’entrée en vigueur de la présente loi ou
ultérieurement, que le nombre de licences peut être
augmenté, il prend les mesures nécessaires et lance un
appel à candidatures pour l’octroi de licences supplémentaires.
Article 18 : Pour chaque appel à la concurrence ayant
pour objet de proposer l’établissement et/ou l’exploitation d’un réseau ou service de communications électroniques déterminé sous le régime de licence, l’agence
élabore un cahier des charges, dont le contenu est fixé
par voie réglementaire.
Section 2 : Du régime d’autorisation
Article 19 : L’autorisation est délivrée par décision de
l’agence.
L’autorisation doit être notifiée au bénéficiaire dans un
délai ne dépassant pas les deux mois à compter de la
date de la demande.
L’autorisation donne lieu au paiement des taxes fixées
par les textes réglementaires.
Un texte réglementaire en définit les conditions de
délivrance et d’exploitation.
Section 3 : Du régime d’agrément
Article 20 : L’agrément est délivré par décision de l’agence.
L’agrément donne lieu au paiement des taxes fixées par
les textes réglementaires.

N° 49-2009

Un texte réglementaire définit les conditions techniques
et financières de délivrance de l’agrément préalable des
équipements, des laboratoires et des installateurs cités
ci-dessus en tenant compte de la nécessité de garantir,
dans l’intérêt général :
a. la sécurité des usagers et du personnel des
exploitants ;
b. la protection des réseaux de communications électroniques ;
c. la compatibilité de ces équipements avec, d’une
part, les réseaux de communications électroniques
ouverts au public et, d’autre part, les autres
équipements terminaux permettant d’accéder à un
même service ;
d. la bonne utilisation du spectre des fréquences
radioélectriques.
L’agrément doit être notifié au bénéficiaire dans un délai
ne dépassant pas deux mois à compter de la date de
réception de la demande.
Article 21 : Les équipements terminaux ou installations
soumis à l’agrément mentionné ci-dessus ne peuvent
être fabriqués pour le marché intérieur, importés,
détenus en vue de la vente, mis en vente, distribués à
titre gratuit ou onéreux, connectés à un réseau public
de communications électroniques ou faire l’objet de
publicité que s’ils sont agréés au préalable par l’agence
ou par un laboratoire d’essais et de mesures dûment
agréé, à cet effet, par ladite agence.
Section 4 : De la déclaration d’ouverture
de services
Article 22 : L’agence enregistre la déclaration d’ouverture de service. Cette déclaration doit contenir, entre
autres, les informations suivantes :
-

les modalités d’ouverture du service ;
la couverture géographique ;
les conditions d’accès ;
la nature des prestations, objet du service ;
les tarifs qui seront appliqués aux usagers.

Tout changement apporté aux conditions initiales de la
déclaration, exception faite des modifications tarifaires,
est porté à la connaissance de l’agence un mois avant la
date envisagée de sa mise en œuvre.
Article 23 : La déclaration donne lieu au paiement des
taxes fixées par les textes réglementaires.
L’agence définit les conditions et les modalités de dépôt
des déclarations.
Section 5 : Du régime de l’expérimentation
Article 24 : Le régime expérimental, à but non lucratif,
permet d’éprouver une technologie. Il est consenti pour
une période déterminée par l’agence de régulation.
L’agence de régulation définit les conditions et les
modalités de son application.
Chapitre 4 : Des droits et des obligations
Article 25 : Toute condition relative au droit d’exploiter
un réseau ou de fournir un service de communications

Du jeudi 3 décembre 2009

Journal Officiel de la République du Congo

électroniques doit être conforme à la réglementation en
vigueur.
Article 26 : Tout exploitant de réseaux ou fournisseur de
services de communications électroniques :
- respecte toute condition liée au droit d’exploiter un
réseau ou de fournir un service de communications
électroniques ;
- maintient toute installation, tout appareil ou local lié
au droit d’exploiter un réseau ou de fournir un service de communications électroniques dans des conditions qui lui permettent de fournir un service sûr,
adéquat et efficace ;
- soumet, à l’agence, les rapports, les états financiers
et toutes autres informations, relatives à ses opérations, exigées par l’agence;
- observe toute directive écrite émise par l’agence liée
au droit d’exploiter un réseau ou de fournir un service de communications électroniques.
Article 27 : L’établissement et l’exploitation des réseaux
et la fourniture au public de services de communications électroniques ouverts au public sont soumis au
respect de règles portant sur :
a. les conditions de permanence, de qualité et de
disponibilité du réseau et du service ;
b. les conditions de confidentialité et de neutralité au
regard des messages transmis et des informations
liées aux communications ;
c. les normes et spécifications du réseau et du service ;
d. les prescriptions exigées par la protection de la
santé et de l’environnement et par les objectifs
d’aménagement du territoire et d’urbanisme, comportant, le cas échéant, les conditions d’occupation
du domaine public, les garanties financières ou
techniques nécessaires à la bonne exécution des
travaux d’infrastructures et les modalités de
partage des infrastructures et d’ itinérance locale ;
e. les prescriptions exigées par l’ordre public, la
défense nationale et la sécurité publique, notamment celles qui sont nécessaires à la mise en œuvre
des interceptions justifiées par les nécessités de la
sécurité publique, ainsi que les garanties d’une
juste rémunération des prestations assurées à ce
titre ;
f. l’acheminement gratuit des appels d’urgence. A
ce titre, les opérateurs sont tenus d’assurer l’accès
gratuit des services d’urgence à l’information relative à la localisation de l’équipement du terminal de
l’utilisateur, dans la mesure où cette information
est disponible ;
g. le financement du service universel et, le cas
échéant, la fourniture du service universel et des
services obligatoires, dans les conditions prévues
par la présente loi et la réglementation en vigueur ;
h. la fourniture des informations prévues par la
présente loi et la réglementation en vigueur ;
i. l’interconnexion et l’accès, dans les conditions
prévues par la présente loi et la réglementation en
vigueur ;
j. les conditions nécessaires pour assurer l’équivalence de traitement des opérateurs internationaux
conformément aux dispositions de la présente loi et
la réglementation en vigueur ;
k. les conditions nécessaires pour assurer l’interopérabilité des services ;

2739

i. les obligations qui s’imposent à l’exploitant pour
permettre son contrôle par l’agence ;
m. l’acquittement des taxes dues par l’exploitant pour
couvrir les coûts administratifs occasionnés par la
mise en oeuvre des dispositions de la présente loi,
dans les conditions prévues par la réglementation
en vigueur ;
n. l’information, notamment sur les conditions contractuelles de fourniture du service, et la protection
des utilisateurs.
Certaines conditions liées au droit d’exploiter un réseau
ou de fournir un service de communications électroniques ne sont applicables que si l’opérateur s’avère être
en position de puissance sur un marché suite à une
décision de l’agence.
Les conditions relatives à la réglementation des activités
d’un opérateur puissant ne s’appliquent pas aux nouveaux entrants. Elles ne s’appliquent qu’au cas où l’on
constaterait, au terme d’une évaluation du marché
effectuée par l’agence, qu’un opérateur possède une
puissance significative sur un marché.
Dans les cas où l’opérateur demande à avoir accès à des
ressources limitées telles que le spectre des fréquences
radioélectriques, la numérotation, l’agence se réserve le
droit d’établir des conditions supplémentaires déterminées par voie réglementaire.
Pour certains opérateurs, seules comptent les conditions relatives à la qualité de service et aux relations
avec la clientèle. Cependant, certaines conditions en
matière de service universel, particulièrement en ce qui
concerne les appels d’urgence, la consultation d’annuaire et la publiphonie, peuvent s’appliquer.
Un texte réglementaire définit les conditions d’exploitation de réseaux et services de communications électroniques.
Article 28 : Tout titulaire de licence, autorisation, agrément et déclaration est assujetti au paiement des droits,
taxes et redevances fixés par les textes réglementaires.
Article 29 : Les conditions relatives à la licence, à l’autorisation ou à l’agrément sont considérées comme
fixées au moment de leur délivrance officielle.
Sous réserve des dispositions de l’alinéa 1, l’agence peut
modifier les conditions liées à une licence, à une autorisation ou à un agrément dans des cas objectivement
justifiés. S’il devient nécessaire de modifier les conditions liées à une licence, à une autorisation ou à un
agrément, l’agence doit prévenir le détenteur de la
licence, de l’autorisation ou de l’agrément, dans des
délais raisonnables, des éventuelles modifications,
avant qu’elles ne soient mises en œuvre.
Toute modification à adopter en application de l’alinéa 2
ci-dessus est sujet aux procédures de consultation
publique, en donnant aux acteurs, y compris les utilisateurs, un délai suffisant pour pouvoir se prononcer sur
les modifications proposées. Le délai doit en tout cas
être supérieur à 20 jours.
Lorsque l’agence propose de modifier les modalités
d’une licence, d’une autorisation ou d’un agrément aux

2740

Journal Officiel de la République du Congo

termes de l’alinéa 2, elle donne notification écrite de son
intention au détenteur de la licence, de l’autorisation ou
de l’agrément, tout en précisant :
a) les raisons pour lesquelles elle se propose de
procéder ainsi ;
b) le délai dans lequel le détenteur de la licence, de
l’autorisation ou de l’agrément peut réagir par
écrit. Ce délai ne devrait pas dépasser 30 jours.
L’agence, après avoir examiné toutes réactions soumises
au titre de l’alinéa 3, communique par écrit sa décision
et les raisons d’une telle décision, au détenteur de la
licence, de l’autorisation ou de l’agrément.

N° 49-2009

place, une procédure traitant des relations entre les
exploitants des réseaux publics quant aux conditions et
au partage d’infrastructures, notamment celles relatives
aux délais et à l’accès aux informations nécessaires
pour sa mise en place.
L’agence encourage l’accès aux infrastructures alternatives sur la base de négociations commerciales afin de
favoriser le développement de la concurrence et de
l’asseoir dans un délai rapide. Elle veille à ce que cet
accès se fasse dans des conditions d’équité, de nondiscrimination et d’égalité d’accès.
Section 2 : De la portabilité des numéros

Article 30 : Les licences, autorisations, agréments et
déclarations délivrés en application des dispositions de
la présente loi sont personnels. Ils ne peuvent être cédés
à un tiers que dans les mêmes conditions de leur
délivrance. Cette cession implique la poursuite du
respect de l’ensemble des dispositions de la licence, de
l’autorisation, de l’agrément ou du certificat de déclaration.

Article 33 : L’agence procède à des études de marché
pour évaluer les besoins des utilisateurs en matière de
portabilité afin d’identifier les catégories des utilisateurs
susceptibles de demander ce service.

TITRE III : DE LA CONCURRENCE

Toute décision à ce plan se fera après consultation des
acteurs en la matière, et révision du plan de numérotation pour son adaptation aux exigences de la portabilité
des numéros.

Chapitre 1 : Des mesures pour promouvoir
la concurrence
Article 31 : La sélection du transporteur est introduite
dans sa forme appel par appel, au minimum, et ceci
pour installer une concurrence efficace et permettre aux
utilisateurs de choisir librement son opérateur de
boucle locale et d’avoir accès aux services d’un opérateur alternatif. Cette obligation d’offre de sélection
incombe à tous les opérateurs puissants. L’opérateur
puissant est invité à procéder aux modifications techniques au niveau de ses autocommutateurs afin de pouvoir offrir, dans un premier temps, la sélection du transporteur appel par appel, et cette prestation doit figurer
dans le catalogue d’interconnexion.
L’agence affecte les préfixes aux opérateurs dits transporteurs et statue sur :
a) le type de sélection de transporteur ;
b) les opérateurs éligibles pour offrir le transport ;
c) les opérateurs ayant l’obligation d’offrir la sélection
du transporteur ;
d) les types d’appels transportés ;
e) les problèmes inhérents à la sélection du transporteur tels que le problème de facturation et l’offre d’identification de l’abonné;
f) les questions de concurrence déloyale.
Section 1 : Du partage des infrastructures
Article 32 : L’agence encourage le partage d’infrastructures passives et actives, notamment des poteaux, conduits et points hauts, sur une base commerciale, particulièrement aux endroits où l’accès à de telles capacités
est limité par des obstacles naturels ou structurels et
veille à ce que ce partage se fasse entre les exploitants
de réseaux publics de communications électroniques,
dans des conditions d’équité, de non-discrimination et
d’égalité d’accès.
L’agence élabore, en concertation avec les acteurs en

En cas de besoin clairement identifié, la réglementation
sera adaptée pour permettre à l’utilisateur de conserver
son numéro de téléphone lorsqu’il change d’opérateur.

Section 3 : De l’itinérance nationale
Article 34 : L’agence s’assure que les opérateurs en
place offrent le service d’itinérance nationale aux opérateurs qui en font la demande, à des tarifs raisonnables,
dans la mesure où cette offre est techniquement possible. Toutefois, l’itinérance nationale ne doit en aucun
cas remplacer les engagements de couverture souscrits
dans le cadre d’octroi de licences de services mobiles par
les opérateurs entrants.
Le contrat d’itinérance nationale est librement négocié
entre deux opérateurs et les exploitants fournissent aux
utilisateurs les informations pertinentes relatives aux
tarifs d’itinérance nationale.
L’agence veille à la sauvegarde de l’équité et à la nondiscrimination en matière d’offre d’itinérance nationale.
L’agence publie des lignes directrices spécifiques à
l’itinérance nationale qui permettent de fixer les conditions tarifaires et techniques ainsi que des considérations relatives aux contrats d’itinérance nationale, en
concertation avec les acteurs du marché.
Article 35 : Pour s’assurer que les prix de l’itinérance
nationale sont raisonnables, l’agence :
- enquête sur les prix d’itinérance pratiqués dans la
région ;
- procède à des consultations avec les acteurs concernés en vue d’arriver à des tarifs raisonnables ;
- identifie les opérateurs pratiquant des tarifs abusifs.
Peut exiger aux opérateurs de :
i) permettre aux abonnés des services prépayés de
bénéficier du service itinérance et des tarifs
raisonnables ;

Du jeudi 3 décembre 2009

Journal Officiel de la République du Congo

ii) informer clairement et de façon transparente et
détaillée les clients des tarifs appliqués pour
l’itinérance.
Article 36 : L’agence examine :
a) les coûts de terminaison et notamment : les coûts
de terminaison d’appel entre opérateurs;
b) les charges et les structures tarifaires, les prix de
détail et d’interconnexion et le partage des revenus
entre les opérateurs d’origine et de terminaison ;
c) les possibles réaménagements dans les structures
tarifaires des prix de détail et d’interconnexion ;
d) la pertinence du marché de l’interconnexion ;
e) l’identification des opérateurs puissants dans ces
marchés et l’application des mesures qui s’imposent à même de favoriser le développement harmonieux du marché des communications électroniques.
Article 37 : L’agence assure le suivi du marché et veille
à ce que :
a) les opérateurs alternatifs, à travers le dégroupage,
puissent offrir des services de type « triple play »
pour que tous les équipements des opérateurs
alternatifs, nécessaires à la mise en oeuvre de l’accès à la boucle locale, puissent être co-localisés ;
b) toute offre qui permet que le développement des
marchés de vente en gros et de l’Internet soit
favorisé.
Chapitre 2 : Des obligations en matière d’accès
et d’interconnexion
Article 38 : Les exploitants de réseaux ouverts au public font droit, dans des conditions objectives, transparentes et non discriminatoires, aux demandes
raisonnables d’interconnexion.
Les obligations de non-discrimination font, notamment
que les opérateurs appliquent des conditions équivalentes dans des domaines équivalents, et qu’ils fournissent aux autres des services et informations dans les
mêmes conditions et avec la même qualité que ceux
qu’ils assurent pour leurs propres services, ou pour
ceux de leurs filiales ou partenaires.
La demande d’interconnexion ne peut être refusée si elle
est raisonnable au regard des besoins du demandeur
d’une part et des capacités de l’opérateur à la satisfaire
d’autre part.
Le refus d’interconnexion est motivé et notifié au
demandeur et à l’agence. Dans le cas contraire, l’agence
peut demander à tout opérateur, après avoir offert à
celui-ci l’opportunité d’être entendu, de fournir des
équipements de communications électroniques nécessaires à l’interconnexion et ceci conformément aux dispositions de la présente loi.
Article 39 : Lorsque l’agence fait la requête ou sur
demande, les prestataires de services publics de communications électroniques :
- établissent des connexions matérielles avec d’autres
détenteurs de licences en vue de la prestation de
services publics de communications électroniques ;

2741

- partagent la signalisation du réseau et les banques
de données avec d’autres détenteurs de licences ou
prestataires de services à valeur ajoutée pour
lesquels une licence ne serait pas requise, en vue du
transport et de la terminaison d’une communication
ou d’information ;
- mettent en place et fournissent les installations et
moyens visés aux alinéas 1 et 2 ci-dessus;
- fixent des tarifs raisonnables pour les taux de service et une répartition des frais pour les installations
et les moyens visés aux alinéas 1 et 2.
Article 40 : L’interconnexion fait l’objet d’une convention
de droit privé, dénommée contrat d’interconnexion,
entre les deux parties concernées. Cette convention
détermine, dans le respect des dispositions législatives
et réglementaires applicables, les conditions techniques
et financières de l’interconnexion. Elle est communiquée
à l’agence dès sa signature.
Lorsque cela est indispensable pour garantir le respect
de la loyauté de la concurrence, la non-discrimination
entre opérateurs ou l’interopérabilité des services et
réseaux, l’agence peut demander aux parties de modifier la convention d’interconnexion.
Elle adresse alors aux parties ses demandes de modification dûment motivées. Celles-ci disposent d’un délai
d’un mois, à compter de la demande de modification,
pour adapter la convention d’interconnexion.
L’agence peut, soit d’office, soit à la demande d’une partie, fixer un terme pour la signature de la convention.
Passé ce délai, elle doit intervenir pour faire aboutir les
négociations afin que ceci ne constitue pas une barrière
à l’entrée d’autres opérateurs.
Les opérateurs qui en font la demande, doivent pouvoir
consulter auprès de l’agence, dans les formes qu’elle
arrête et dans le respect du secret des affaires, les contrats d’interconnexion conclus par les opérateurs.
Lorsque l’agence considère qu’il est urgent d’agir afin de
préserver la concurrence et de protéger les intérêts des
utilisateurs, elle peut demander immédiatement à ce
que l’interconnexion entre les deux réseaux soit réalisée
dans l’attente de la conclusion de la convention.
Article 41 : Nonobstant les dispositions de l’article 40 cidessus, les contrats d’interconnexion précisent notamment :
a) la date d’entrée en vigueur, la durée et les modalités de modification, de résiliation et de renouvellement de la convention ;
b) les modalités d’établissement de l’interconnexion et
de planification des évolutions ultérieures, le
niveau de qualité de service garanti par chaque
réseau, les mesures de coordination en vue du
suivi de la qualité de service, de l’identification et
de la relève des dérangements ;
c) la description des prestations fournies par chacune
des parties ;
d) les modalités de mesure des trafics et de tarification des prestations, les procédures de facturation
et de règlement. En l’absence de catalogue d’inter
connexion ou pour les prestations ne figurant pas
au catalogue d’interconnexion, les tarifs applica-

2742

Journal Officiel de la République du Congo

bles figurent en annexe de la convention ;
e) les procédures de notification et les coordonnées
des représentants habilités de chacune des parties
pour chaque domaine de compétence ;
f) les règles d’indemnisation en cas de défaillance
d’une des parties ;
g) les procédures de règlement des litiges avec mention, en cas d’échec des négociations entre les parties, du recours obligatoire à l’agence.
Chapitre 3 : De l’identification du marché
pertinent et détention d’une puissance
significative sur un marché pertinent
Article 42 : L’agence détermine, au regard notamment
des obstacles au développement d’une concurrence
effective, les marchés pertinents du secteur des communications électroniques.
Pour ce faire, l’agence :
a) collecte les informations sur chaque marché identifié pour mesurer la dominance ;
b) consulte les acteurs du marché des communications concernés sur la pertinence des marchés, en
vue d’analyser ces marchés ;
c) définit les critères de mesures de la dominance ;
d) procède à des consultations des acteurs du marché
des communications concerné sur les obligations à
imposer aux opérateurs possédant une puissance
significative pour chaque marché pertinent.
Après avoir analysé l’état et l’évolution prévisible de la
concurrence sur ces marchés, l’agence établit la liste
des opérateurs réputés exercer une influence significative sur chacun de ces marchés, au sens des dispositions de l’alinéa suivant.
Est réputé exercer une influence significative sur un
marché du secteur des communications électroniques
tout opérateur qui, pris individuellement ou conjointement avec d’autres, se trouve dans une position équivalente à une position dominante lui permettant de se
comporter de manière indépendante vis-à-vis de ses
concurrents, de ses clients et des utilisateurs.
Dans ce cas, l’opérateur peut également être réputé
exercer une influence significative sur un autre marché
étroitement lié au premier.
Un texte réglementaire précise les conditions de reconduction et la périodicité des analyses mentionnées au
premier alinéa.
Article 43 : L’agence fixe les obligations des opérateurs
réputés exercer une influence significative sur un
marché du secteur des communications électroniques.
Ces obligations s’appliquent pendant une durée déterminée fixée par l’agence, pour autant qu’une nouvelle
analyse du marché concerné, effectuée en application
de l’article 42, ci-dessus, ne les rendent pas caduques.
Chapitre 4 : Des obligations des
opérateurs dominants
Article 44 : Les opérateurs réputés exercer une influence
significative sur un marché du secteur des communications électroniques peuvent se voir imposer, en matière

N° 49-2009

d’interconnexion et d’accès, une ou plusieurs des obligations suivantes, proportionnées à la réalisation des
objectifs mentionnés à l’alinéa 3 :
a) rendre publiques des informations concernant l’interconnexion ou l’accès, notamment publier une
offre technique et tarifaire détaillée d’interconnexion ou d’accès lorsqu’ils sont soumis à des obligations de non-discrimination. L’agence peut
imposer, à tout moment, des modifications à une
telle offre pour la mettre en conformité avec les dispositions de la présente loi. L’opérateur communique, à cette fin à l’agence, toute information
nécessaire ;
b) fournir des prestations d’interconnexion ou d’accès
dans des conditions non discriminatoires ;
c) faire droit aux demandes raisonnables d’accès à
des éléments de réseau ou à des moyens qui y sont
associés ;
d) ne pas pratiquer de tarifs excessifs ou d’éviction
sur le marché en cause et pratiquer des tarifs reflétant les coûts correspondants ;
e) isoler sur le plan comptable certaines activités en
matière d’interconnexion ou d’accès, ou tenir une
comptabilité des services et des activités qui permette de vérifier le respect des obligations
imposées au titre du présent article ; le respect de
ces prescriptions est vérifié, aux frais de l’opérateur, par un organisme indépendant désigné par
l’agence ;
f) respecter, le cas échéant, dans des circonstances
exceptionnelles, toutes autres obligations définies,
en vue de lever ou d’atténuer les obstacles au
développement d’une concurrence effective identifiés lors de l’analyse du marché prévue à l’article 42
de la présente loi.
Les obligations prévues au présent article sont établies,
maintenues ou supprimées, compte tenu de l’analyse du
marché prévue à l’article 42 de la présente loi.
Dans son appréciation du caractère proportionné des
obligations d’accès qu’elle est susceptible d’imposer en
application de l’alinéa 1 ci-dessus, l’agence prend
notamment en considération les éléments suivants :
a) la viabilité technique et économique de l’utilisation
ou de la mise en place de ressources concurrentes,
compte tenu du rythme auquel le marché évolue et
de la nature et du type d’interconnexion et d’accès
concerné ;
b) le degré de faisabilité de la fourniture d’accès proposée, compte tenu de la capacité disponible ;
c) l’investissement initial réalisé par le propriétaire
des ressources, sans négliger les risques inhérents
à l’investissement ;
d) la nécessité de préserver la concurrence à long
terme ;
e) le cas échéant, les éventuels droits de propriété
intellectuelle pertinents.
Article 45 : L’opérateur possédant une puissance significative est tenu de publier annuellement une offre technique et tarifaire d’interconnexion qui inclut son catalogue de prix ainsi que les prestations techniques
offertes. L’offre doit contenir au minimum les prestations suivantes :

Du jeudi 3 décembre 2009

Journal Officiel de la République du Congo

a) services d’acheminement du trafic commuté (terminaison et initiation des appels) ;
b) liaisons louées ;
c) liaisons d’interconnexion ;
d) services complémentaires et modalités d’exécution
de ces services ;
e) description de l’ensemble des points d’interconnexion et des conditions d’accès à ces points, pour
fin de co-localisation physique ;
f) description complète des interfaces d’interconnexion proposées et notamment le protocole de
signalisation et éventuellement les méthodes de
chiffrement utilisés pour ces interfaces ;
g) les conditions techniques et tarifaires de la sélection du transporteur et de portabilité.
Les offres doivent être le plus détaillées possible afin de
rendre les négociations du contrat d’interconnexion
plus aisées et commodes.
L’agence peut demander à l’opérateur possédant une
puissance significative d’ajouter ou de modifier des
prestations inscrites à son offre, lorsque ces compléments ou ces modifications sont justifiés au regard de la
mise en œuvre des principes de non-discrimination et
d’orientation des tarifs d’interconnexion vers les coûts.
Des obligations de transparence conformes aux
meilleures pratiques internationales peuvent être
imposées par l’agence.
Dès l’ouverture des services du réseau fixe à la concurrence, les offres d’interconnexion des opérateurs possédant une puissance significative devront également contenir les prestations suivantes :
a) les prestations de facturation pour compte de tiers ;
b) une offre de co-localisation alternative, établie à la
demande de l’agence, s’il a été prouvé que la colocalisation physique est techniquement irréalisable ;
c) les conditions techniques et financières de l’accès
aux ressources de l’exploitant, en particulier celles
relatives au dégroupage de la boucle locale, en vue
de l’offre de services de communications électroniques.
Les catalogues d’interconnexion approuvés par l’agence
sont disponibles sur les sites des opérateurs puissants
et accessibles à travers un lien Web disponible sur le
site Web de l’agence.
Article 46 : Les opérateurs possédant une puissance
significative sont tenus de respecter le principe de nondiscrimination et d’appliquer les mêmes conditions dans
des domaines équivalents et de fournir aux autres des
services et informations dans les mêmes conditions et
qualités que celles qu’ils assurent pour leurs propres
services, ou pour celles qu’ils assurent pour leurs
filiales ou partenaires.
Article 47 : L’agence veille à ce que toute offre technique
et tarifaire d’interconnexion des exploitants comporte
impérativement la liste des commutateurs de raccordement d’abonnés qui ne sont pas normalement ouverts à
l’interconnexion pour des raisons techniques et sécuritaires justifiées, ainsi que le calendrier prévisionnel
selon lequel les commutateurs d’abonnés concernés

2743

seront ouverts à l’interconnexion.
Toutefois, lorsque l’acheminement du trafic prévisible
des exploitants en provenance ou à destination des
abonnés raccordés à un commutateur de ladite liste le
justifie, l’exploitant est tenu, sur demande de l’agence,
d’établir pour ce commutateur une offre transitoire.
Une telle offre transitoire permettra à l’exploitant
demandeur de disposer d’une tarification visant à
refléter les coûts qu’il aurait supportés, en l’absence de
contraintes techniques d’accès, pour acheminer les
communications à destination ou en provenance, d’une
part des abonnés raccordés à ce commutateur et,
d’autre part des abonnés qui auraient été accessibles
sans passer par un commutateur de hiérarchie
supérieure.
L’opérateur puissant offre une interconnexion à un
point techniquement faisable sur le réseau conformément aux conditions de la licence et de telle manière que
le demandeur puisse choisir la meilleure configuration.
Article 48 : Les opérateurs puissants sont tenus de joindre au projet de catalogue d’interconnexion soumis à
l’agence une présentation détaillée justifiant les principaux tarifs proposés.
L’agence s’assure de la validité des méthodes et des données utilisées. Le cas échéant, elle demande à l’opérateur d’ajuster ses calculs pour rectifier les erreurs identifiées.
Si un opérateur ne fournit pas les éléments de justification requis, l’agence peut se substituer à lui pour évaluer les coûts sur la base des informations en sa possession.
L’agence veille à ce que la tarification de l’accès et de
l’interconnexion, en ce qui concerne les opérateurs
puissants soit fonction du coût et que, le cas échéant,
les redevances à payer par l’utilisateur ne jouent pas un
rôle dissuasif.
Article 49 : Les opérateurs possédant une puissance
significative doivent mettre en place une comptabilité
analytique pour les besoins de la régulation.
La comptabilité analytique doit présenter des comptes
séparés conformément aux meilleures pratiques internationales. Il est aussi recommandé que les comptes
relatifs aux activités réglementées et aux activités non
réglementées soient séparés.
La comptabilité doit être par activité.
La comptabilité analytique doit être auditée annuellement par un organisme indépendant sélectionné par
l’agence au frais de l’opérateur possédant une puissance
significative. Elle doit permettre à l’agence de publier
une nomenclature des coûts avant la soumission des
offres techniques et tarifaires pour approbation.
En attendant la mise en place d’une comptabilité analytique, les tarifs d’interconnexion doivent être calculés
selon les recommandations suivantes :
a) utilisation d’un benchmark régional ;
b) utilisation d’un outil de calcul de coûts existants ;

2744

Journal Officiel de la République du Congo

N° 49-2009

c) utilisation de la base sur les données du marché
pour fixer le taux de rentabilité approprié en fonction du coût du capital ;
d) utilisation, pour le calcul du coût des capitaux propres, de la méthode hybride dite modèle d’equilibre
des actifs financiers.

locaux, à la fourniture d’énergie sécurisée, à la climatisation et au câble de renvoi.

Article 50 : Les opérateurs puissants respectent le
principe d’orientation vers les coûts pertinents.

L’agence prend une décision sur les conditions minimales qui doivent être respectées dans toute offre de colocalisation et cela après concertation avec les
exploitants de réseaux publics de communications électroniques. Ces conditions peuvent, notamment, se
traduire par la spécification, au niveau de toute offre de
co-localisation, des :

Les coûts pertinents comprennent :
a) les coûts de réseau général, c’est-à-dire relatifs aux
éléments de réseaux utilisés à la fois par l’opérateur pour les services à ses propres clients et pour
les services d’interconnexion ;
b) les coûts spécifiques aux services d’interconnexion,
c’est-à-dire directement induits par ces seuls services.
Les coûts non pertinents comprennent les coûts spécifiques aux services autres que l’interconnexion.
Les coûts pertinents doivent prendre en compte l’efficacité économique à long terme, notamment tenir compte
des investissements nécessaires pour assurer le renouvellement et l’extension du réseau dans une perspective
de maintien de la qualité du service. Ils intègrent le coût
de rémunération du capital investi.
Article 51 : Les opérateurs puissants sont tenus de communiquer à l’agence, au moins une fois par an, les informations de base requises pour le contrôle du calcul des
coûts d’interconnexion. L’agence établit et communique
aux opérateurs la liste détaillée des informations à
fournir. Elle la met à jour périodiquement en tenant
compte, notamment, des travaux d’harmonisation des
méthodes de calcul.
Les opérateurs puissants sont tenus de permettre l’accès des personnels ou agents dûment mandatés de l’agence à leurs installations et à leur système d’information en vue de contrôler la validité des informations
reçues.
L’agence est tenue au respect de la confidentialité des
informations non publiques auxquelles elle a accès dans
le cadre de l’audit des coûts d’interconnexion.
Article 52 : La prestation de co-localisation est une obligation pour les opérateurs puissants et une offre technique et tarifaire de co-localisation, ne comportant
aucune barrière à l’entrée des concurrents, figure dans
le catalogue d’interconnexion et dans l’offre de
dégroupage pour fin de dégroupage.
L’agence veille à ce que :
a) dans le cas où la co-localisation physique s’avère
impossible pour une raison valable, comme le
manque d’espace, une offre de co-localisation alter
native doit être faite par les opérateurs puissants ;
b) elle dispose d’une «cartographie» des centres à
autonomie d’acheminement ouverts à l’interconnexion et offrant la possibilité aux concurrents de
s’y colocaliser.
L’agence anticipe sur les problèmes liés à l’accès aux

L’agence empêche toute barrière à l’entrée inhérente à la
co-localisation et offre des solutions aux conflits y relatifs le plus promptement possible.

a) informations sur les sites de co-localisation ;
b) emplacements précis des sites pertinents de
l’opérateur offrant la co-localisation ;
c) publications ou notifications de la liste des
emplacements mise à jour ;
d) indications sur la disponibilité d’éventuelles solutions de rechange en cas d’indisponibilité d’espace
physique de co-localisation ;
e) informations sur les types de co-localisation
disponibles et sur la disponibilité d’installations
électriques et de climatisation sur les sites ainsi
que sur les règles applicables à la sous-location de
l’espace de co-localisation ;
f) indications sur le délai nécessaire pour l’étude de
faisabilité de toute commande de co-localisation ;
g) informations sur les caractéristiques de
l’équipement ‘et, le cas échéant, des restrictions
concernant les équipements qui peuvent être colocalisés ;
h) mesures devant être prises par les opérateurs
offrant la co-localisation pour garantir la sûreté de
leurs locaux et pour l’identification et la résolution
de problèmes ;
i) conditions d’accès du personnel des opérateurs
concurrents aux locaux ;
j) conditions dans lesquelles les opérateurs concurrents et le régulateur peuvent inspecter les sites
sur lesquels une co-localisation physique est
impossible, ou ceux pour lesquels la co-localisation
a été refusée pour cause de capacité insuffisante.
Chapitre 5 : Du règlement des litiges
d’interconnexion
Article 53 : Nonobstant les dispositions du titre XII cidessous, les litiges relatifs aux refus d’interconnexion,
aux conventions et catalogues d’interconnexion et aux
conditions d’accès sont portées devant l’agence.
L’agence se prononce dans un délai de trois mois, après
avoir demandé aux parties de présenter leurs observations. Toutefois, ce délai peut être porté à six mois
lorsque qu’il est nécessaire de procéder à des investigations et expertises complémentaires. Sa décision qui est
motivée, précise les conditions équitables, d’ordre technique et financier, dans lesquelles l’interconnexion doit
être assurée. Les contestations sont portées devant les
juridictions compétentes.
En cas d’atteinte grave et flagrante aux règles régissant
le secteur des communications électroniques, l’agence
peut, après avoir demandé aux parties de présenter
leurs observations, ordonner des mesures provisoires

Du jeudi 3 décembre 2009

Journal Officiel de la République du Congo

appropriées en vue d’assurer la continuité du fonctionnement des réseaux et des services.
TITRE IV : DES EQUIPEMENTS TERMINAUX
DE COMMUNICATIONS ELECTRONIQUES
Article 54 : Les équipements terminaux destinés à être
connectés à un réseau ouvert au public et les
équipements radioélectriques sont soumis à une
homologation de l’agence de régulation.
L’agrément a pour objet de garantir le respect des exigences essentielles et de vérifier la conformité des
équipements aux normes et spécifications techniques
en vigueur au Congo.
Article 55 : L’agence détermine la procédure d’agrément
des équipements et des laboratoires nationaux et internationaux ainsi que les conditions de reconnaissance
des normes et spécifications techniques.
Elle détermine également les types d’équipements de
communications électroniques et de radiocommunication nécessitant une qualification technique pour leur
raccordement, leur mise en service et leur entretien,
ainsi que les critères et la procédure d’admission des
personnes appelées à réaliser ces travaux.
En l’absence des normes et spécifications techniques,
l’agence applique les normes et spécifications de l’Union
Internationale des Télécommunications.
Article 56 : L’établissement et l’exploitation d’une installation ou d’une station radioélectrique allouée aux
besoins civils en vue d’assurer soit l’émission, soit à la
fois l’émission et la réception d’informations et de correspondances sont soumis aux conditions suivantes :
- l’agrément d’établissement et d’exploitation délivré
par une autorité compétente selon les dispositions
des articles 20 et 21 de la présente loi ;
- l’assignation d’une ou plusieurs fréquences
radioélectriques par l’agence ;
- le respect des conditions liées à l’autorisation et
notamment celles en matière d’exigences essentielles ;
- l’exclusion des émissions des signaux radioélectriques parasites susceptibles de perturber d’autres
services, réseaux, installations et stations radioélectriques.
Article 57 : L’agence détermine les catégories d’installations radioélectriques d’émission dont la manipulation
requiert la possession d’un certificat d’opérateur
radiotélégraphiste ou radiotéléphoniste et les conditions
d’obtention de ce certificat.
L’agence exerce un contrôle permanent sur les conditions techniques et d’exploitation des stations radioélectriques privées de toutes catégories.
A cet effet, ses représentants peuvent, chaque fois que
les circonstances l’exigent, pénétrer dans les stations
émettrices.
Article 58 : Sont dispensées des agréments prévus à l’article 12 de la présente loi :

2745

- les stations exclusivement composées d’appareils de
faible puissance et de faible portée dont les catégories et les conditions techniques d’exploitation
sont déterminées par voie réglementaire ;
- les stations temporairement installées au Congo
appartenant à des catégories déterminées par voie
réglementaire.
Article 59 : Les stations radioélectriques d’émission ne
doivent être la cause d’aucune gêne pour les postes
récepteurs voisins.
Article 60 : Afin d’assurer une utilisation optimale des
sites disponibles permettant d’atteindre la meilleure
compatibilité électromagnétique d’ensemble, les opérations d’implantation, de transfert ou de modification des
stations radioélectriques, pouvant entraîner des risques
de brouillage préjudiciable ou des conséquences
néfastes pour l’environnement, ne sont effectuées
qu’après accord de l’agence.
L’accord ou le refus de l’agence est notifié au demandeur dans un délai maximum de deux mois. Le refus est
motivé.
Article 61 : En cas de brouillage causé par les stations
radioélectriques d’émission, l’agence peut prescrire
toute disposition technique pour y remédier.
TITRE V : DES RESSOURCES RARES
Chapitre 1 : De la composition des
ressources rares
Article 62 : Les ressources rares sont composées du
spectre des fréquences radioélectriques, des numéros et
des adresses.
Chapitre 2 : Des objectifs de gestion
du spectre des fréquences
radioélectriques
Article 63 : La gestion du spectre de fréquence poursuit
les objectifs d’efficacité :
a) économique, notamment que, sur le marché, l’attribution des fréquences aux utilisateurs, en fonction
des utilisations, ait pour résultat une augmentation de la valeur procurée par la ressource ; que
l’attribution des fréquences réagisse à l’évolution
des marchés et des technologies avec rapidité et
avec souplesse ; que les nouveaux services peuvent
être adoptés lorsqu’ils deviennent techniquement
et commercialement viables ; et que les obstacles à
l’accès et toute autre contrainte contraire à une
activité économique efficiente soient limités ;
b) technique, promouvoir la mise au point et l’introduction de nouvelles techniques permettant
d’économiser le spectre, lorsque le coût des-dites
techniques est justifié par la valeur des économies
réalisées ainsi qu’une utilisation intensive des
disponibilités en fréquences limitées, dans le
respect des contraintes techniques définies compte
tenu des considérations de brouillage.
La gestion du spectre de fréquence est conforme à la
politique générale des pouvoirs publics en matière de
gestion de fréquences, notamment le bon fonction-

2746

Journal Officiel de la République du Congo

nement des services de défense nationale, des services
d’urgence et des autres services publics et toute modification apportée à l’utilisation des fréquences doit
respecter, en tout état de cause, les obligations internationales et régionales.
Chapitre 3 : De la gestion et du contrôle
du spectre des fréquences
radioélectriques
Article 64 : La politique du Gouvernement en matière de
gestion et de contrôle du spectre des fréquences
radioélectriques est définie par le ministère en charge
des communications électroniques.
La mise en œuvre de cette politique est assurée par
l’agence.
Article 65 : L’agence veille à ce que tous les utilisateurs,
quelle que soit la catégorie considérée, soient incités ou
amenés en cas de nécessité à optimiser le spectre qu’ils
occupent.
Elle gère le spectre selon des modalités favorisant la
souplesse tout en restant conformes aux règlements de
radiocommunication de l’Union Internationale des
Télécommunications.
Article 66 : Lorsque les besoins du Gouvernement, concernant une bande de fréquences donnée, sont nuls ou
négligeables, les fréquences en question peuvent être
attribuées à titre permanent pour des utilisations civiles
après renonciation définitive par le Gouvernement.
Article 67 : La gestion du spectre des fréquences
radioélectriques fait l’objet d’un plan national des
fréquences établi par l’agence et approuvé par voie
réglementaire.
Le plan établi par l’agence est conforme avec le plan
international des bandes de fréquences de l’Union
Internationale des Télécommunications.
Le plan national d’attribution des bandes de fréquences
radioélectriques contient :
a) la répartition des bandes de fréquences radioélectriques entre les besoins de la défense nationale et
de la sécurité publique d’une part et les besoins
civils et communs d’autre part. Par besoins communs, sont visées les bandes de fréquences pouvant être utilisées à la fois pour des applications
civiles et pour la défense nationale ;
b) la répartition des bandes de fréquences radioélectriques attribuées aux besoins civils sur les différentes utilisations, en respectant en particulier
les besoins pour l’exploitation des réseaux de communications électroniques ouverts au public.
L’agence tient à jour un tableau national d’assignation
des fréquences.
Chapitre 4 : Des procédures applicables
à la gestion du spectre des fréquences
radioélectriques
Article 68 : Sauf exception définie par voie réglementaire, l’utilisation des fréquences radioélectriques en vue

N° 49-2009

d’assurer soit l’émission, soit à la fois l’émission et la
réception des signaux est soumise à une autorisation
délivrée par l’agence de régulation.
Chapitre 5 : Des frais et redevances
de la ressource spectrale
Article 69 : L’utilisation du spectre des fréquences
radioélectriques est assujettie au paiement des droits,
taxes et redevances.
Article 70 : Lorsque la demande est supérieure à l’offre
et lorsque l’on n’a pas recours à la cession aux
enchères, l’agence fait adopter un système de détermination des redevances annuelles des fréquences.
La détermination de la méthode de calcul de cette redevance doit être basée sur les coûts d’opportunité du
spectre et peut également prendre en compte les objectifs définis par l’Etat.
Article 71 : Lorsque la demande n’est pas supérieure à
l’offre, le prix peut être égal au coût de traitement de la
demande ou à un montant compatible avec la politique
des pouvoirs publics.
Dans la majorité des bandes de fréquences où la
demande est supérieure à l’offre, l’agence veille à ce que,
pour obtenir le droit d’utilisation du spectre, soit
appliqué le principe de s’acquitter d’un prix déterminé
par la concurrence ou en fonction de la politique des
pouvoirs publics.
Dans tous les cas, l’agence prend en compte les autres
utilisations potentielles d’un bloc de spectre donné,
c’est-à-dire lorsque le coût d’opportunité est supérieur à
zéro.
Article 72 : Les taux et les modalités de recouvrement
des frais et redevances annuels sur l’utilisation du spectre des fréquences radioélectriques sont fixés par un
texte réglementaire.
Un texte réglementaire fixe la liste des utilisateurs de
fréquences radioélectriques exemptés du paiement des
frais et redevances ou bénéficiant de réduction du montant des frais et redevances.
TITRE VI : DE LA NUMEROTATION
ET DE L’ADRESSAGE
Chapitre 1 : Des principes généraux
Article 73 : Les règles définies dans la présente loi pour
l’utilisation des numéros d’appel et adresses s’inscrivent
dans le cadre de l’ouverture du marché à la libre concurrence.
Ces règles concernent notamment la création et la gestion du plan national de numérotation et d’adressage, la
mise en aeuvre d’une procédure de demande d’attribution et de réservation de numéros et d’adresses, la planification de l’attribution directe de numéros et d’adresses à l’intention des utilisateurs finaux, la détermination des frais de numérotation et d’adressage ainsi que
l’itinérance, la portabilité, la migration, les tarifs, la concurrence et l’harmonisation.
L’établissement du plan national de numérotation et

Du jeudi 3 décembre 2009

Journal Officiel de la République du Congo

d’adressage, la maîtrise de l’assignation de toutes les
ressources nationales de numérotation et d’adressage
ainsi que la gestion du plan national de numérotation et
d’adressage sont confiées à l’agence.
Article 74 : L’agence veille à ce que les numéros et
adresses et les séries de numéros et d’adresses
adéquats soient réservés dans le plan national de
numérotation pour tous les services de communications
électroniques accessibles au public. Toutefois, dans l’intérêt de la sécurité nationale, la capacité de numérotation destinée à des fins de défense et de sécurité n’est
pas rendue publique.
Les principaux éléments définis à l’alinéa 1 sont publics
et disponibles auprès de l’agence sur simple demande,
et publiés de façon officielle et transparente.
Article 75 : La procédure d’attribution de la capacité de
numérotation et d’adressage se déroule de manière
transparente et non-discriminatoire, selon des critères
objectifs. Il en est de même des principes de la réservation, de l’attribution et du retrait éventuel.
Article 76 : L’agence veille à la bonne utilisation des préfixes, numéros, blocs de numéros et codes attribués.
Ceux-ci ne peuvent être protégés par un droit de propriété industrielle ou intellectuelle.
Ils ne peuvent faire l’objet d’un transfert qu’après accord
de l’agence ou de la structure désignée par elle pour
assurer la gestion du plan national de numérotation et
d’adressage.
Article 77 : L’agence veille à ce que la gestion du plan
national de numérotation et d’adressage permette la
publication d’annuaires des numéros et l’accès à des
services d’interrogation des annuaires.
L’agence a la responsabilité de l’édition de l’annuaire
unique. Les opérateurs des services ouverts au public
sont tenus de lui fournir les données sur leur clientèle
et de faciliter la parution de cet annuaire.
Article 78 : L’agence veille à ce que le plan national de
numérotation et d’adressage et les procédures associées
soient mises en oeuvre, de manière à assurer l’égalité de
traitement de tous les exploitants de communications
électroniques accessibles au public.
L’agence veille également à ce qu’une entreprise à laquelle est attribuée une gamme de numéros ou adresses
n’opère aucune discrimination au détriment d’autres
exploitants de communications électroniques en ce qui
concerne les séquences de numéros ou adresses
utilisées pour donner accès à leurs services.
Chapitre 2 : Des principes de gestion
du plan national de numérotation
et d’adressage
Article 79 : L’agence s’assure que la gestion du plan
national de numérotation et d’adressage respecte les
points essentiels suivants :
- le plan est durable et équilibré;
- le plan tient compte des nécessités des numéros

2747

courts et spéciaux réservés aux services d’urgence,
aux services de renseignements, aux services
d’opérateurs, aux services d’assistance aux usagers
et garantit que les préfixes et les numéros ou blocs
de numéros pourront être attribués aux exploitants
de communications électroniques ouverts au public
dans des conditions objectives, transparentes et
non-discriminatoires ;
- la définition du plan tient compte de l’avis des opérateurs et des utilisateurs ;
- le plan est assorti d’une stratégie cohérente, claire et
publiée ;
- le plan tient compte des normes internationales
applicables, notamment en matière d’accès au service international et prend en compte les besoins
des voisins qui se trouvent tant sur le même continent que dans le reste du monde ;
- le plan n’est pas anti-concurrentiel pour les opérateurs de communications électroniques ;
- le plan n’est pas anti-concurrentiel pour les utilisateurs ;
- le plan est apte à une gestion adéquate ;
- le plan est évolutif et prévoit une réserve suffisante
pour faire face à tout besoin imprévu.
Article 80 : Les adresses, numéros et blocs de numéros
ne peuvent devenir la propriété des demandeurs ou des
utilisateurs finals. Ils sont attribués après réservation,
par l’agence ou par la structure désignée par elle pour
assurer la gestion du plan national de numérotation et
d’adressage, pour une durée illimitée qui correspond à
la durée d’exploitation du service ou de l’application.
Lorsque le demandeur cède l’exploitation de son service
de communications électroniques pour lequel la capacité de numérotation ou d’adressage est attribuée, cette
capacité de numérotation ou d’adressage est attribuée
au cessionnaire pour autant que celui-ci soit autorisé à
exploiter le service et qu’une déclaration dans ce sens
ait été introduite préalablement auprès de l’agence.
Article 81 : Toute information concernant la réservation,
l’attribution et le retrait de la capacité de numérotation
ou d’adressage est publique et doit être disponible, sur
simple demande, auprès de l’agence ou de la structure désignée par elle pour assurer la gestion du plan
national de numérotation.
Chapitre 3 : Des méthodes et procédures
de gestion du plan national de numérotation
et d’adressage
Article 82 : Un texte réglementaire précise les procédures de gestion du plan national de numérotation et
d’adressage. Il définit notamment les procédures relatives aux points ci-après :
- la réservation de capacité de numérotation et
d’adressage ;
- l’attribution de capacité de numérotation et d’adressage ;
- la mise à disposition à un opérateur tiers de capacité de numérotation et d’adressage ;
- le transfert de capacité de numérotation et d’adressage ;
- l’abrogation et le retrait de la décision d’attribution
de capacité de numérotation et d’adressage.

2748

Journal Officiel de la République du Congo

Chapitre 4 : Des frais de réservation
et d’attribution de capacité de numérotation
et d’adressage

N° 49-2009

vent être mis en place pour satisfaire les besoins des
secteurs non desservis et/ou mal desservis.
L’Etat prend les dispositions pour garantir au minimum :

Article 83 : L’attribution et l’utilisation des capacités de
numérotation et d’adressage sont assujetties aux
paiements de frais, droits et redevances.
Le montant et les modalités de paiement de ces frais,
droits et redevances sont fixés par voie réglementaire.
L’agence peut, dans des conditions objectives, transparentes et non-discriminatoires, autoriser la surtaxe de
certains numéros.
Article 84 : Aucun retrait de la capacité de numérotation
ou d’adressage réservée ou attribuée ne donne lieu à
une quelconque indemnisation ni à un remboursement
d’une partie ou de la totalité des droits mentionnés dans
le présent chapitre.
TITRE VII : DE L’OBLIGATION DE L’ACCES
ET DU SERVICE UNIVERSEL
Chapitre 1 : Du rôle des pouvoirs publics
Article 85 : Les pouvoirs publics garantissent les conditions nécessaires pour le développement de l’accès et du
service universels pour :
- stimuler la croissance économique, l’emploi et le
développement ;
- améliorer la fourniture des services publics notamment dans les domaines de la santé, de l’éducation
et du développement rural ;
- promouvoir la cohésion politique et sociale en faisant
en sorte que les citoyens qui vivent dans les communautés rurales et isolées soient également en
mesure de bénéficier du potentiel de développement
économique et social qu’offrent les technologies de
l’information et de la communication.
Article 86 : L’Etat définit une politique d’accès et de
service universel ainsi que les objectifs à atteindre.
L’agence met en oeuvre cette politique.
Article 87 : Lorsqu’il est nécessaire que l’Etat intervienne dans la fourniture de l’accès et du service universels, il définit :
- des stratégies d’accès public qui doivent être examinées, en plus des stratégies de service universel
privé, à des fins domestiques ;
- des stratégies basées sur des prescriptions et des
mesures d’incitation « pay and play » qui doivent être
employées. En même temps, lorsque cela est possible, les opérateurs doivent être incités à investir
dans les régions et pour les populations rurales,
éloignées et à faible revenu ;
- des réformes de la réglementation qui peuvent être
utilisées comme première étape dans le but d’atteindre l’accès universel, en reconnaissant que des
étapes suivantes pourraient être nécessaires pour
réaliser un accès uniforme aux communications
électroniques, dans les zones rurales ou pour les
utilisateurs aux besoins spécifiques ;
- des schémas appropriés d’attribution de licences
pour les fournisseurs de services ruraux qui peu-

- la disponibilité sur toute l’étendue du territoire
national d’une infrastructure large bande pour le
transport de la voix, des données et de la vidéo ;
- la satisfaction par au moins un opérateur des
demandes de raccordement à un réseau d’accès de
communications électroniques, indépendamment de
la localisation géographique, à des conditions tarifaires abordables ;
- l’accès à l’annuaire et aux services de renseignements téléphoniques ;
- l’accès aux services d’urgence ;
- la disponibilité d’une gamme complète d’options
d’accès publics payants de qualité comprenant
notamment les postes téléphoniques publics, les télé
centres publics et les centres communautaires polyvalents, dans des conditions raisonnables en terme
de nombre comme de répartition géographique et à
des conditions tarifaires abordables ;
- l’accès à l’Internet haut débit dans les écoles, les formations sanitaires, les services de sécurité, les
mairies, les bibliothèques et autres centres communautaires ;
- l’accès aux services large bande dans les bureaux de
poste ayant des missions de service universel postal ;
- l’existence de contenus, d’applications et de services
adaptés aux besoins locaux ;
- l’accessibilité à une offre de formation pouvant
favoriser l’appropriation des technologies de l’information et de la communication par toutes les composantes de la société ;
- la prise de mesures particulières en faveur de certains groupes sociaux, lorsque cela s’avère nécessaire.
Article 88 : L’Etat veille à réaliser des consultations
publiques le plus fréquemment possible avec les parties
prenantes afin d’identifier leurs besoins et de proposer
en conséquence la modification des politiques, de la
réglementation et des pratiques visant à garantir l’accès
et le service universels.
Article 89 : L’agence veille à lever progressivement tous
les obstacles réglementaires et à éviter les interventions
susceptibles de fausser la concurrence ou de réduire la
capacité du marché à fournir l’accès et le service universel au plus grand nombre dans le but :
- de promouvoir des pratiques d’attribution de
licences technologiquement neutres qui permettent
aux fournisseurs de services d’utiliser la technologie
la plus rentable pour fournir les services aux utilisateurs ;
- d’adopter un cadre d’interconnexion transparent et
non discriminatoire pour lier les tarifs d’interconnexion aux coûts ;
- de réduire le poids de la réglementation pour faire
baisser les coûts de fourniture des services aux utilisateurs finals ;
- de promouvoir la concurrence pour la fourniture
d’une gamme complète de services afin de favoriser
l’accès, l’accessibilité financière, la disponibilité et
l’utilisation des technologies de l’information et de la
communication ;

Du jeudi 3 décembre 2009

Journal Officiel de la République du Congo

- étendre la couverture et l’utilisation de services de
communications électroniques à travers des partenariats multi-investisseurs, nonobstant les initiatives gouvernementales complémentaires qui
promeuvent des programmes financièrement
soutenables, particulièrement pour combler le différentiel du marché qui peut exister ;
- faciliter l’utilisation de tous les moyens de supports,
que ce soit par lignes, lignes de courant, câbles ou
bien par technologie hertzienne, ou toute autre technologie nouvelle.
Chapitre 2 : De l’accès aux infrastructures
de communications électroniques
Article 90 : Les modalités de mise en œuvre de l’accès et
du service universels sont fixées par voie réglementaire,
notamment :
- les objectifs visés à l’article 89 de la présente loi ;
- les modalités pour la fourniture de l’accès et du service universels ;
- la qualité de service minimal ;
- les règles de définition et d’adaptation des prix pour
la fourniture de l’accès et du service universels ;
- les dispositions concernant le financement ou la
compensation pour la fourniture de l’accès et du
service universels.
Chapitre 3 : Du fonds pour l’accès
et le service universels des
communications électroniques
Article 91 : Il est créé un fonds pour l’accès et le service
universel des communications électroniques.
Ce fonds est destiné à contribuer au financement pour
l’atteinte des objectifs énumérés dans l’article 89 de la
présente loi, au profit de l’ensemble de la population,
indépendamment de la localisation géographique,
lorsque ces objectifs ne peuvent être atteints sans une
subvention.
Article 92 : Le fonds est alimenté par les contributions
versées par l’ensemble des exploitants des réseaux
ouverts au public et des fournisseurs de services au
public.
Article 93 : Le montant annuel des contributions versées par les opérateurs et fournisseurs de services
ouverts au public au titre du financement de l’accès et
du service universels est fixé par voie réglementaire sur
base d’un pourcentage du chiffre d’affaires de ces opérateurs et fournisseurs, réalisé au titre des services relevant de la licence, de l’autorisation, de l’agrément et de
la déclaration dont ils sont titulaires ou de la déclaration objet de ces services.

2749

cations électroniques soumis à contribution.
Article 94 : Les ressources du fonds peuvent également
provenir :
- des bailleurs de fonds, publics ou privés, désireux de
contribuer au développement des services de communications électroniques au Congo dans les zones
défavorisées ou isolées;
- des collectivités territoriales désireuses de favoriser
le développement des communications électroniques
dans leurs circonscriptions.
Article 95 : Les modalités de gestion du fonds sont
déterminées par voie réglementaire.
TITRE VIII : DE L’OCCUPATION DU DOMAINE
PUBLIC ET LA SERVITUDE SUR
UNE PROPRIETE PRIVEE
Article 96 : Les exploitants de réseaux de communications électroniques ouverts au public bénéficient d’un
droit de passage sur le domaine public et de servitudes
sur les propriétés privées mentionnées à ce titre, dans
les conditions indiquées dans le présent titre.
Article 97 : Toute autorisation d’établissement et d’entretien des infrastructures d’accueil est périmée de plein
droit si elle n’est suivie d’un commencement d’exécution
dans les six mois de sa date de signature ou dans les
trois mois de sa notification.
Chapitre 1 : De l’occupation du domaine
public non routier
Article 98 : Les autorités concessionnaires ou gestionnaires du domaine public non routier, lorsqu’elles donnent accès à des exploitants de réseaux de communications électroniques, doivent le faire conformément aux
dispositions prévues par la réglementation en vigueur,
dans des conditions transparentes et non-discriminatoires et dans toute la mesure où cette occupation n’est
pas incompatible avec son affectation ou avec les capacités disponibles.
Les conditions donnant accès au domaine public nonroutier ne peuvent contenir de dispositions relatives aux
conditions commerciales de l’exploitation.
Article 99 : L’installation des infrastructures et des
équipements doit être réalisée dans le respect de l’environnement et de la qualité esthétique des lieux et dans
les conditions les moins dommageables pour les propriétés privées et le domaine public.
Chapitre 2 : De l’occupation du domaine
public routier

Toutefois, ce montant peut être déterminé, à titre transitoire pour les deux premières années d’activité, par le
cahier des charges des opérateurs ou par l’accusé de
réception de la déclaration.

Article 100 : Les exploitants de réseaux ouverts au public peuvent occuper le domaine public routier, en y
implantant des ouvrages dans la mesure où cette occupation n’est pas incompatible avec son affectation.

Pour permettre le calcul et le contrôle de la contribution,
les opérateurs et fournisseurs de services concernés isolent dans leur comptabilité commerciale et générale les
opérations comptables, notamment les facturations et
les encaissements, relatives aux services de communi-

Les travaux nécessaires à l’établissement et à l’entretien
des réseaux sont effectués conformément a la réglementation en vigueur.
Article 101 : L’occupation du domaine public routier fait

2750

Journal Officiel de la République du Congo

l’objet d’une autorisation, délivrée par l’autorité compétente, suivant la nature de la voie empruntée, dans les
conditions fixées par la réglementation en vigueur.
L’autorisation peut préciser les prescriptions d’implantation et d’exploitation nécessaires à la circulation
publique et à la conservation de la voirie.
L’autorité compétente doit prendre toutes dispositions
utiles pour permettre l’accomplissement de l’obligation
d’assurer le service universel des communications électroniques. Elle ne peut faire obstacle au droit de passage des exploitants de réseaux ouverts au public qu’en
vue d’assurer, dans les limites de ses compétences, le
respect des exigences essentielles, la protection de l’environnement et le respect des règles d’urbanisme.
Article 102 : Lorsqu’il est constaté que le droit de passage de l’opérateur peut être assuré, dans des conditions équivalentes à celles qui résulteraient d’une occupation autorisée, par l’utilisation des installations existantes d’un autre occupant du domaine public et que
cette utilisation ne compromettrait pas la mission propre de service public de cet occupant, l’autorité compétente peut inviter les deux parties à se rapprocher pour
convenir des conditions techniques et financières d’une
utilisation partagée des installations en cause.
Dans ce cas, le propriétaire des installations accueillant
l’opérateur autorisé assume, sauf disposition contractuelle contraire, l’entretien des infrastructures et
des équipements qui empruntent ses installations et qui
sont placés sous sa responsabilité, moyennant
paiement d’une contribution négociée entre les deux
parties.
En cas de litige entre opérateurs, l’agence peut être
saisie dans les conditions fixées dans le titre XII de la
présente loi.
Article 103 : L’autorisation est délivrée, sur demande
des opérateurs, par l’autorité compétente qui se
prononce dans un délai déterminé par la réglementation
en vigueur.
L’autorisation ne peut contenir de dispositions relatives
aux conditions commerciales de l’exploitation.
L’autorisation donne lieu à paiement de redevances
selon la réglementation en vigueur.
Article 104 : Un texte réglementaire détermine les
modalités d’application du présent chapitre.
Chapitre 3 : De la servitude sur une
propriété privée
Article 105 : La servitude est instituée en vue de permettre l’installation et l’exploitation des équipements des
réseaux :
- dans les parties des immeubles collectifs et des
lotissements affectés à un usage commun ;
- sur le sol et dans le sous-sol des propriétés non
bâties ;
- au-dessus des propriétés privées dans la mesure où
l’exploitant se borne à utiliser l’installation d’un tiers
bénéficiant de servitudes sans compromettre, le cas

N° 49-2009

échéant, la mission propre de service public confiée
à ce tiers.
Article 106 : La mise en œuvre de la servitude est subordonnée à une autorisation délivrée par les autorités
compétentes après que les propriétaires ou, en cas de
copropriété, le syndic, représentant les copropriétaires,
ait été informé des motifs qui justifient l’institution de la
servitude, le choix de son emplacement et mis à même,
dans un délai qui ne peut pas être inférieur à un mois,
de présenter leurs observations sur le projet.
Les travaux ne peuvent commencer avant l’expiration de
ce délai.
Les contestations sont portées devant le tribunal compétent.
Article 107 : Lorsqu’il est constaté que la servitude de
l’opérateur sur une propriété privée peut être assurée,
dans des conditions équivalentes à celles qui résulteraient du bénéfice de cette servitude, par l’utilisation
de l’installation existante d’un autre bénéficiaire de
servitude sur la propriété concernée et que cette utilisation ne compromettrait pas, le cas échéant, la mission
propre de service public du bénéficiaire de la servitude,
l’autorité compétente peut inviter les deux parties à se
rapprocher pour convenir des conditions techniques et
financières d’une utilisation partagée des installations
en cause.
Dans ce cas, le propriétaire des installations accueillant
l’opérateur autorisé assume, sauf disposition contractuelle contraire, l’entretien des infrastructures et
des équipements qui empruntent ses installations et qui
sont placés sous sa responsabilité, moyennant
paiement d’une contribution négociée entre les deux
parties.
En cas de litige entre opérateurs, l’agence peut être
saisie, dans les conditions fixées dans la présente loi.
Article 108 : L’installation des ouvrages prévus au
présent chapitre ne peut faire obstacle au droit des propriétaires ou copropriétaires de démolir, réparer, modifier ou clore leur propriété.
Toutefois, les propriétaires ou copropriétaires doivent,
trois mois au moins avant d’entreprendre des travaux
de nature à affecter les ouvrages, prévenir le bénéficiaire
de la servitude.
Article 109 : Lorsque, pour l’étude, la réalisation et
l’exploitation des installations, l’introduction des
agents, des exploitants autorisés dans les propriétés
privées définies ci-dessus est nécessaire, elle est, à
défaut d’accord amiable, autorisée par le président du
tribunal de grande instance, statuant comme en matière
de référé, qui s’assure que la présence des agents est
nécessaire.
Article 110 : Le bénéficiaire de la servitude est responsable de tous les dommages qui trouvent leur origine
dans les équipements du réseau.
Il est tenu de réparer l’ensemble des préjudices directs
et certains, causés tant par les travaux d’installation et
d’entretien que par l’existence ou le fonctionnement des

Du jeudi 3 décembre 2009

Journal Officiel de la République du Congo

2751

ouvrages.
A défaut d’accord amiable, l’indemnité est fixée par la
juridiction de l’expropriation saisie par la partie la plus
diligente.

tion à un accord de raccordement.

Un décret en Conseil de ministres détermine les conditions d’application du présent chapitre.

Article 113 : Un fournisseur d’un service public de communications électroniques a l’obligation de fournir à un
utilisateur une tonalité de signalisation et un service
par lesquels le destinataire d’appel peut voir le numéro
appelant avant de répondre à l’appel.

TITRE IX : DES DISPOSITIONS CONCERNANT
LES INTERETS ET DROITS DES
USAGERS FINAUX
Chapitre 1 : Des principes
Article 111 : Dant le cas où les usagers ne sont pas des
utilisateurs finals, les dispositions du présent titre s’appliquent aux parties prenantes de n’importe quel
accord, si toutefois ces parties ne se sont pas convenues
du contraire.
Sauf exception prévue par cet acte, un abonné ou autre
utilisateur d’un système ou service de communications
électroniques ne peut se voir refuser un service fourni
par un fournisseur autorisé ou en être déconnecté.
Un opérateur doit :
a) rendre disponibles tous les systèmes et services de
communications électroniques qu’il pourrait
fournir à toute personne souhaitant s’abonner à
ces systèmes ou services ;
b) s’assurer que tous les taux, frais, pratiques et classifications sont justes et raisonnables ;
c) fournir des services efficients et conformes aux
normes de qualité généralement admise par l’industrie ;
d) notifier à l’agence et publier par notice dans les
médias quand les services doivent être interrompus
pour installation, réparation ou changement
d’équipement ;
e) établir un mécanisme efficace pour recevoir des
plaintes et réparer les pannes des systèmes ou des
services de communications électroniques ;
f) se conformer aux dispositions de cet acte, des
règlements en vertu de cet acte, des termes et conditions de licence ;
g) respecter toutes les directives que l’agence est compétente d’émettre.
Chapitre 2 : Du droit au dépôt
ou de sécurité
Article 112 : L’opérateur d’un service de communications électroniques est en droit d’exiger d’un utilisateur
un dépôt ou une sécurité raisonnable pour les
paiements aux termes de l’accord de raccordement
d’abonné au réseau, mais seulement pour des raisons
spéciales, y compris celle concernant une insolvabilité
prévisible ou une autre circonstance comparable.
En cas des circonstances spéciales visées à l’alinéa 1,
l’opérateur du service de communications électroniques
a le droit d’imposer un bilan raisonnable d’équilibre,
aussi bien qu’un dépôt ou une sécurité, comme condi-

Chapitre 3 : De l’identification du
numéro appelant

Chapitre 4 : Des contrats
Article 114 : Le fournisseur d’un service public de communications électroniques élabore des contrats types
pour le raccordement d’abonnés et utilise des termes
standards quand il établit des accords avec des utilisateurs.
Un fournisseur d’un service public de communications
électroniques doit éditer les termes de contrats types et
les tarifs de services et s’assurer qu’ils sont facilement
disponibles aux utilisateurs et sans frais.
Un fournisseur d’un service public de communications
électroniques doit envoyer les projets de contrats types
à l’agence pour approbation avant leur utilisation.
Article 115 : Les contrats pour les raccordements
d’abonné au réseau public de communications électroniques et pour recevoir n’importe quel autre service de
communications sont faits par écrit. Le contrat peut
également être fait électroniquement, à condition que le
contenu du contrat électronique ne puisse être modifié
sans le consentement de l’autre partie et qu’il reste
disponible aux deux parties.
Le contrat doit être envoyé pour signature à l’utilisateur
dans un délai de cinq jours ouvrables à partir d’un ordre
de service. L’utilisateur a le droit d’annuler un ordre
dans un délai de vingt jours ouvrables. Si le contrat
signé n’a pas été retourné au fournisseur de service
public de communications électroniques dans ce délai
de vingt jours ouvrables, l’utilisateur annule l’ordre et le
fournisseur de service public de communications électroniques ne peut réclamer aucun frais pour cette
période.
Le contrat doit spécifier le nom et les références du fournisseur du service public de communications électroniques y compris, mais pas limité, ce qui suit :
- la validité du contrat ;
- la nature des services et types de service d’entretien
fournis ;
- la date du raccordement d’abonné ;
- le prix de base des services ou les tarifs applicables ;
- la procédure pour terminer le contrat et les raisons
d’y mettre fin ;
- les sanctions pour n’importe quelle erreur ou retard ;
- le droit de l’utilisateur d’obtenir l’information sur le
calcul de sa facture ;
- la procédure d’informations, de l’utilisateur, des
amendements aux conditions du contrat ;
- les droits de l’utilisateur si les conditions du contrat
sont modifiées ;
- les sanctions pour défaut de paiement ;
- le droit de l’utilisateur de se plaindre au sujet d’une
facture ;

2752

Journal Officiel de la République du Congo

N° 49-2009

- le droit du fournisseur d’un service public de communications électroniques de terminer la fourniture
d’un service ou de restreindre son utilisation.

Si le litige concerne la facturation, l’opérateur ne doit
pas couper le service à l’utilisateur si l’utilisateur paie la
partie non contestée de la facture.

En outre, le contrat doit énoncer le droit de l’utilisateur
de se référer à la décision de l’autorité concernant un litige relatif au contrat.

Article 118 : Un opérateur d’un service public de communications électroniques peut clôturer ou restreindre
temporairement l’utilisation d’un raccordement d’abonné de réseau sans consentement de l’utilisateur si cela
est nécessaire pour la construction ou l’entretien du
réseau. L’interruption sera faite d’une manière qui
cause un minimum de dérangement possible à l’utilisateur et lui sera bien annoncée à l’avance dans la mesure
du possible.

Les conditions standard établies pour la fourniture de
services d’informations et de communications au public
sont éditées par le fournisseur de service public de communications électroniques sur son site Web ou de n’importe quelle autre façon raisonnable et être données à
l’utilisateur conjointement avec le contrat à signer.
Les termes d’un contrat de raccordement d’abonné au
réseau public de communications et autre contrat pour
recevoir un service public de communications électroniques ne doivent pas limiter le droit de l’utilisateur à :
- choisir un fournisseur de service de contenu ;
- relier au réseau tout appareil radio ou équipement
terminal de communications électroniques qui est
homologué à cet effet ;
- relier à un réseau public de communications tout
réseau de communications interne à une propriété
ou à un bâtiment, qui répond aux exigences de cette
loi.
Article 116 : Un fournisseur d’un service public de communications électroniques peut modifier le prix et
d’autres termes d’un contrat pour un raccordement
d’abonné uniquement :
- pour des raisons indiquées dans les conditions du
contrat, en admettant que le contenu du contrat ne
change pas essentiellement dans l’ensemble; sur la
base d’un changement de la législation ou d’une
décision conséquente des autorités ;
- pour touté autre raison spéciale due à un changement important des circonstances.
L’utilisateur a le droit de notifier la fin, avec l’effet immédiat, du contrat sur un raccordement d’abonné au
réseau public de communications ou de n’importe quel
autre contrat pour recevoir un service d’informations et
de communications si l’opérateur d’informations et de
communications notifie qu’il a modifié les termes de
l’accord.
Un opérateur d’un service public de communications
électroniques doit informer l’utilisateur du changement
des conditions et du contenu du contrat, dans un délai
d’un mois avant l’entrée en vigueur des modifications
intervenues.
Chapitre 5 : Du traitement des réclamations
Article 117 : Les opérateurs de service public de communications électroniques établissent et gèrent un système de traitement des réclamations, conformément à la
présente loi. Ce système doit être gratuit pour les utilisateurs.
Les réclamations seront traitées dans un délai
raisonnable et les décisions sont rendues d’une manière
objective et transparente.

Si un raccordement d’abonné est fermé pendant plus de
48 heures dans un mois civil pour des raisons de construction de réseau ou de travail d’entretien ou un
défaut dans le réseau d’informations et de communication, le fournisseur des services d’informations et de
communication doit rembourser l’utilisateur, sur
demande, la location mensuelle pour un mois ou payera
un remboursement raisonnable équivalent.
Cependant l’obligation de remboursement visé dans
l’alinéa 2, ne s’applique pas si le défaut est causé par :
- un phénomène naturel ou toute autre force majeure
et, si le fournisseur des services d’informations et de
communication démontre que des mesures
raisonnables ont été prises sans qu’il soit possible
de réparer le défaut dans un délai de 48 heures ;
- négligence de la part d’un utilisateur ou d’une personne différente qui a utilisé le raccordement
d’abonnés ;
- la mauvaise condition du fonctionnement de
l’équipement terminal ou du câblage dans les lieux.
Article 119 : Sur demande de l’utilisateur, le fournisseur
des services de communications électroniques doit rouvrir un raccordement fermé d’abonnés ou lever une
restriction à l’utilisation dès que la restriction à l’utilisation ou à la fermeture du raccordement d’abonné n’est
plus justifiée.
Un fournisseur d’un service de communications électroniques a le droit d’exiger des frais raisonnables pour
rouvrir un raccordement d’abonnés ou lever une restriction sur l’utilisation.
Article 120 : L’opérateur d’un service de communications électroniques a le droit de fermer le raccordement
si l’utilisateur n’a pas payé une facture malgré un rappel qui a été envoyé pas plus tôt que quatorze jours
après que la facture était due et de quatorze jours après
l’envoi du rappel.
Sur demande de l’utilisateur, le fournisseur d’un service
public de communications électroniques doit, sans compensation, interdire l’utilisation d’un raccordement
d’abonnés s’il est techniquement facile à mettre en oeuvre. Si plus tard l’interdiction est levée sur demande de
l’utilisateur, l’opérateur d’information et de communication peut charger des frais pour le faire.
Un opérateur de service public de communications électroniques, avec raccordement d’abonné au réseau public de communications, employé par un autre opérateur d’information et de communication pour fournir

Du jeudi 3 décembre 2009

Journal Officiel de la République du Congo

des services de communication ou qui collecte des frais
au nom d’un autre opérateur d’information et de communication doit interdire l’utilisation de l’autre service
de communication de l’information et d’opérateur, sur
demande, si l’opérateur de communications électroniques demandant l’interdiction ne peut pas lui-même
interdire l’utilisation de son service de communication.
L’agence peut émettre des ordres sur les catégories minimales d’interdiction d’appel pour le trafic sortant du
raccordement d’abonnés qui sera fourni l’utilisateur,
aussi bien que des ordres sur l’exécution technique des
interdictions d’appel.
Article 121 : Un fournisseur d’un service public de communications électroniques a le droit de terminer un contrat de raccordement d’abonnés au réseau si :

2753

Les utilisateurs auront le droit d’obtenir une facture
non détaillée sur demande.
Chapitre 7 : Du changement de numéros
Article 123 : Les fournisseurs des services publics de
communications électroniques doivent d’une manière
efficace et en temps utile, fournir aux utilisateurs l’information sur les changements de la numérotation
affectant le réseau public de communications.
L’information sur les changements à leurs numéros de
téléphone est fournie au moins six mois avant que le
changement entre en vigueur.
TITRE X : DE LA PROTECTION DE LA VIE PRIVEE
DES UTILISATEURS
Chapitre 1 : Des principes généraux

- le raccordement d’abonnés a été fermé pour au
moins 30 jours et les raisons de la fermeture s’appliquent toujours ;
- l’utilisateur a été condamné pour perturbation lors
de l’utilisation d’un raccordement d’abonnés.
Un fournisseur d’un service public de communications
électroniques peut seulement terminer un contrat de
raccordement d’abonnés au réseau par écrit.
L’opérateur d’informations et de communications doit
avertir l’utilisateur à l’avance avant la terminaison du
contrat de raccordement d’abonnés.
L’utilisateur peut notifier oralement l’arrêt d’un contrat
de raccordement d’abonnés.
L’utilisateur a le droit de donner la notification de l’arrêt
d’un contrat de raccordement d’abonnés qui est valide
jusqu’à nouvel ordre pour terminer deux semaines à
partir de la notification. L’opérateur d’informations et de
communications doit envoyer à l’utilisateur une confirmation écrite de l’arrêt.
Chapitre 6 : De la facturation
Article 122 : Les fournisseurs de services publics de
communications électroniques doivent fournir, sans
frais, des factures détaillées pour l’usage des raccordements d’abonnés au réseau public de communications
électroniques et, à condition que la facture soit plus
d’un montant déterminé par voie réglementaire, sans
qu’une demande séparée soit faite. La facture doit indiquer au moins les articles suivants de facturation :
a) frais du réseau ;
b) différentes catégories des appels, y compris national, mobile et international ;
c) tarifs de raccordement d’abonnés ;
d) messages de textes, messages d’images et autres
messages ;
e) services de transfert de données.

Article 124 : La communication au public par voie électronique est libre.
L’exercice de cette liberté ne peut être limité que dans la
mesure requise, d’une part, par le respect de la dignité
de la personne humaine, de la liberté et de la propriété
d’autrui, du caractère pluraliste de l’expression des
courants de pensée et d’opinion et, d’autre part, par la
sauvegarde de l’ordre public, par les besoins de la
défense nationale, par les exigences de service public,
par les contraintes techniques inhérentes aux moyens
de communication, ainsi que par la nécessité, pour les
services audiovisuels, de développer la production
audiovisuelle.
Cependant, tout fournisseur d’un service de communications électroniques accessible au public prend les
mesures d’ordre technique et organisationnel appropriées afin de garantir la sécurité de ses services, le cas
échéant, conjointement avec le fournisseur du réseau
public de communications en ce qui concerne la sécurité du réseau. Compte tenu des possibilités techniques
les plus récentes et du coût de leur mise en oeuvre, ces
mesures garantissent un degré de sécurité adapté au
risque existant.
Lorsqu’il existe un risque particulier de violation de la
sécurité du réseau, le fournisseur d’un service de communications électroniques accessible au public informe
les abonnés de ce risque. Dans le cas où les mesures
que peut prendre le fournisseur du service ne permettent pas de l’écarter, le fournisseur d’un service de communications électroniques accessible au public informe
les abonnés de tout moyen éventuel d’y remédier, y compris l’indication du coût.

Indépendamment du montant de la facture, le fournisseur du service public de communications électroniques doit détailler les frais pour des services autres
que des services de téléphonie sans qu’il soit demandé
et sans frais.

Article 125 : Il est interdit à toute autre personne que les
utilisateurs d’écouter, d’intercepter, de stocker les communications et les données relatives au trafic y
afférentes, ou de les soumettre à tout autre moyen d’interception ou de surveillance, sans le consentement des
utilisateurs concernés sauf lorsque cette personne y est
légalement autorisée. Le présent paragraphe n’empêche
pas le stockage technique nécessaire à l’acheminement
d’une communication, sans préjudice du principe de
confidentialité.

Les appels des numéros libres de téléphone ne seront
pas indiqués sur la facture détaillée.

Article 126 : Les opérateurs de communications électroniques et notamment les personnes dont l’activité est

2754

Journal Officiel de la République du Congo

d’offrir un accès à des services de communications électroniques au public en ligne, sont tenus d’effacer ou de
rendre anonyme toute donnée relative au trafic, sous
réserve des dispositions du présent chapitre.
Les personnes qui, au titre d’une activité professionnelle
principale ou accessoire, offrent au public une connexion permettant une communication en ligne par l’intermédiaire d’un accès au réseau, y compris à titre gratuit, sont soumises au respect des dispositions applicables aux opérateurs de communications électroniques
en vertu du présent chapitre.
Les conditions générales de cette obligation sont fixées
par voie réglementaire.
Pour les besoins de la facturation et du paiement des
prestations de communications électroniques, les
opérateurs peuvent, jusqu’à la fin de la période au cours
de laquelle la facture peut être légalement contestée ou
des poursuites engagées pour en obtenir le paiement,
utiliser, conserver et, le cas échéant, transmettre à des
tiers concernés directement par la facturation ou le
recouvrement les catégories de données techniques qui
sont déterminées, dans les limites fixées ci-dessus selon
l’activité des opérateurs et la nature de la communication, par décret pris après avis de l’agence.
Les opérateurs peuvent, en outre, réaliser un traitement
des données relatives au trafic en vue de commercialiser leurs propres services de communications électroniques ou de fournir des services à valeur ajoutée, si les
abonnés y consentent expressément et pour une durée
déterminée. Cette durée ne peut, en aucun cas, être
supérieure à la période nécessaire pour la fourniture ou
la commercialisation de ces services. Ils peuvent également conserver certaines données en vue d’assurer la
sécurité de leurs réseaux.
Sans préjudice des dispositions du présent article et
sous réserve des nécessités des enquêtes judiciaires, les
données permettant de localiser l’équipement terminal
de l’utilisateur ne peuvent ni être utilisées pendant la
communication à des fins autres que son acheminement, ni être conservées et traitées après l’achèvement
de la communication que moyennant le consentement
de l’abonné, dûment informé des catégories de données
en cause, de la durée du traitement, de ses fins et du
fait que ces données seront ou non transmises à des
fournisseurs de services tiers. L’abonné peut retirer à
tout moment et gratuitement, hormis les coûts liés à la
transmission du retrait, son consentement. L’utilisateur
peut suspendre le consentement donné, par un moyen
simple et gratuit, hormis les coûts liés à la transmission
de cette suspension. Tout appel destiné à un service
d’urgence vaut consentement de l’utilisateur jusqu’à
l’aboutissement de l’opération de secours qu’il
déclenche et seulement pour en permettre la réalisation.
Les données conservées et traitées dans les conditions
définies dans ce titre portent exclusivement sur l’identification des personnes utilisatrices des services fournis
par les opérateurs, sur les caractéristiques techniques
des communications assurées par ces derniers et sur la
localisation des équipements terminaux.
Elles ne peuvent, en aucun cas, porter sur le contenu
des correspondances échangées ou des informations

N° 49-2009

consultées, sous quelque forme que ce soit, dans le
cadre de ces communications.
La conservation et le traitement de ces données s’effectuent dans le respect des dispositions de la réglementation en vigueur. Les opérateurs prennent toutes
mesures pour empêcher une utilisation de ces données
à des fins autres que celles prévues au présent article.
Un texte réglementaire détermine, dans les limites fixées
ci-dessus, les catégories de données et la durée de leur
conservation, selon l’activité des opérateurs et la nature
des communications ainsi que les modalités de compensation, le cas échéant, des surcoûts identifiables et spécifiques des prestations assurées à ce titre, à la
demande de l’Etat, par les opérateurs.
Article 127 : Lorsque des données de localisation, autres
que des données relatives au trafic, concernant des utilisateurs ou abonnés de réseaux publics de communications ou de services de communications électroniques
accessibles au public ou des abonnés à ces réseaux ou
services, peuvent être traitées, elles ne le seront
qu’après avoir été rendues anonymes ou moyennant le
consentement des utilisateurs ou des abonnés, dans la
mesure et pour la durée nécessaire à la fourniture d’un
service à valeur ajoutée. Le fournisseur du service doit
informer les utilisateurs ou les abonnés, avant d’obtenir
leur consentement, du type de données de localisation
autres que les données relatives au trafic qui sera traité,
des objectifs et de la durée de ce traitement et du fait
que les données seront ou non transmises à un tiers en
vue de la fourniture du service à valeur ajoutée. Les
utilisateurs ou les abonnés ont la possibilité de retirer à
tout moment leur consentement pour le traitement des
données de localisation autres que les données relatives
au trafic.
Lorsque les utilisateurs ou les abonnés ont donné leur
consentement au traitement des données de localisation
autres que les données relatives au trafic, ils doivent
garder la possibilité d’interdire temporairement, par un
moyen simple et gratuit, le traitement de ces données
pour chaque connexion au réseau ou pour chaque
transmission de communication.
Le traitement des données de localisation autres que les
données relatives au trafic effectué conformément aux
paragraphes 1 et 2 doit être restreint aux personnes
agissant sous l’agence du fournisseur du réseau public
de communications ou service de communications électroniques accessible au public ou du tiers qui fournit le
service à valeur ajoutée et doit se limiter à ce qui est
nécessaire pour assurer la fourniture du service à
valeur ajoutée.
Article 128 : L’agence veille à ce que tout abonné ait la
possibilité, par un moyen simple et gratuit, de mettre fin
au renvoi automatique des appels par un tiers vers son
terminal.
Article 129 : L’agence veille à ce que les abonnés soient
informés gratuitement et avant d’y être inscrits des fins
auxquelles sont établis des annuaires d’abonnés
imprimés ou électroniques accessibles au public ou consultables par l’intermédiaire de services de renseignements, dans lesquels les données à caractère personnel
les concernant peuvent figurer, ainsi que de toute autre

Du jeudi 3 décembre 2009

Journal Officiel de la République du Congo

possibilité d’utilisation reposant sur des fonctions de
recherche intégrées dans les versions électroniques des
annuaires.
L’agence veille à ce que les abonnés aient la possibilité
de décider si les données à caractère personnel les concernant figurent dans un annuaire public. La noninscription dans un annuaire public d’abonnés, la vérification, la correction ou la suppression de données à
caractère personnel dans un tel annuaire est gratuite.
L’agence demande que le consentement des abonnés
soit requis pour toute finalité d’annuaire public autre
que la simple recherche des coordonnées d’une personne sur la base de son nom et, au besoin, d’un nombre
limité d’autres paramètres.
Les alinéas 1 et 2 s’appliquent aux abonnés qui sont des
personnes physiques. L’agence veille également, dans le
cadre des textes réglementaires à adopter, à ce que les
intérêts légitimes des abonnés autres que les personnes
physiques soient suffisamment protégés en ce qui concerne leur inscription dans des annuaires publics.
Chapitre 2 : De l’identification des abonnés
et de la conservation des données
Article 130 : Pour les besoins de défense et de sécurité,
de lutte contre la pédophilie et le terrorisme, les
exploitants des réseaux des communications électroniques ouverts au public ou leurs représentants sont
tenus, au moment de la souscription au service de téléphonie, de procéder à l’identification des abonnés. De
plus, les exploitants des réseaux de communications
électroniques ouverts au public sont tenus de conserver les données de communications électroniques.
Les agents individuellement désignés et dûment habilités des services de police et de gendarmerie nationales
spécialement chargés de ces missions peuvent exiger
des opérateurs et personnes mentionnés à ce titre de
communiquer des données conservées et traitées par
ces derniers en application du présent article.
Les données pouvant faire l’objet de cette demande sont
limitées aux données techniques relatives à l’identification des numéros d’abonnement ou de connexion à des
services de communications électroniques, au recensement de l’ensemble des numéros d’abonnement ou de
connexion d’une personne désignée, aux données relatives à la localisation des équipements terminaux utilisés ainsi qu’aux données techniques relatives aux
communications d’un abonné portant sur la liste des
numéros appelés et appelants, la durée et la date des
communications.
Les surcoûts identifiables et spécifiques éventuellement
exposés par les opérateurs et personnes mentionnés au
premier alinéa pour répondre à ces demandes font l’objet d’une compensation financière.
Un texte réglementaire fixe les modalités d’application
de ces dispositions.
Article 131 : Les opérateurs ou fournisseurs des services de communications électroniques au public sont
tenus d’informer les autres opérateurs ou fournisseurs
de service et de mettre en oeuvre les dispositifs tech-

2755

niques destinés à interdire, à l’exception des numéros
d’urgence, l’accès à leurs réseaux ou à leurs services des
communications émises au moyen de terminaux
mobiles identifiés et qui leur ont été déclarés volés.
Toutefois, pour des besoins de défense et de sécurité,
l’officier de police judiciaire peut requérir des opérateurs, après accord donné par le procureur de la
République ou le juge d’instruction, de ne pas appliquer
les dispositions de l’alinéa précédent.
Article 132 : Est interdite la prospection directe au
moyen d’un automate d’appel, d’un télécopieur ou d’un
courrier électronique utilisant, sous quelque forme que
ce soit, les coordonnées d’une personne physique qui
n’a pas exprimé son consentement préalable à recevoir
des prospections directes par ce moyen.
Pour l’application du présent article, on entend par consentement toute manifestation de volonté libre, spécifique et informée par laquelle une personne accepte que
des données à caractère personnel la concernant soient
utilisées aux fins de prospection directe.
Constitue une prospection directe, l’envoi de tout message destiné à promouvoir, directement ou indirectement, des biens, des services ou l’image d’une personne, vendant des biens ou fournissant des services.
Toutefois, la prospection directe par courrier électronique est autorisée si les coordonnées du destinataire
ont été recueillies directement auprès de lui, dans le
respect des dispositions de la réglementation en vigueur
relative à l’informatique, à l’occasion d’une vente ou
d’une prestation de services, si la prospection directe
concerne des produits ou services analogues fournis par
la même personne physique ou morale et, si le destinataire se voit offrir, de manière expresse et dénuée
d’ambiguïté, la possibilité de s’opposer, sans frais,
hormis ceux liés à la transmission du refus et de
manière simple, à l’utilisation de ses coordonnées
lorsque celles-ci sont recueillies et chaque fois qu’un
courrier électronique de prospection lui est adressé.
Nonobstant les dispositions de l’alinéa précédent, dans
tous les cas, il est interdit d’émettre, à des fins de
prospection directe, des messages au moyen d’automates d’appel, télécopieurs et courriers électroniques,
sans indiquer de coordonnées valables auxquelles le
destinataire puisse utilement transmettre une demande
tendant à obtenir que ces communications cessent sans
frais autres que ceux liés à la transmission de celle-ci. Il
est également interdit de dissimuler l’identité de la personne pour le compte de laquelle la communication est
émise et de mentionner un objet sans rapport avec la
prestation ou le service proposé.
L’agence veille, pour ce qui concerne la prospection
directe utilisant les coordonnées d’une personne
physique, au respect des dispositions du présent article
en utilisant les compétences qui lui sont reconnues par
la présente loi. A cette fin, elle peut notamment recevoir,
par tous moyens, les réclamations relatives aux infractions aux dispositions du présent article.
Les infractions aux dispositions du présent article sont
recherchées et constatées dans les conditions fixées par
la présente loi.

2756

Journal Officiel de la République du Congo

N° 49-2009

Un texte réglementaire précise, en tant que de besoin,
les conditions d’application du présent article, notamment eu égard aux différentes technologies utilisées.

TITRE XII : DE LA RESOLUTION DES LITIGES

Article 133 : Dans les cas où la présentation de l’identification de la ligne appelante est offerte, le fournisseur
du service doit offrir à l’utilisateur appelant, par un
moyen simple et gratuit, la possibilité d’empêcher la
présentation de l’identification de la ligne appelante, et
ce, appel par appel. L’abonné appelant doit avoir cette
possibilité pour chaque ligne.

Article 138 : Le présent titre définit les modalités d’arbitrage des litiges entre :

Dans les cas où la présentation de l’identification de la
ligne appelante est offerte, le fournisseur du service doit
offrir à l’abonné appelé, par un moyen simple et gratuit
pour un usage raisonnable de cette fonction, la possibilité d’empêcher la présentation de l’identification de la
ligne appelante pour les appels entrants.
Dans les cas où la présentation de l’identification de la
ligne appelante est offerte et où l’identification de la
ligne appelante est présentée avant l’établissement de
l’appel, le fournisseur de service doit offrir à l’abonné
appelé, par un moyen simple, la possibilité de refuser
les appels entrants lorsque l’utilisateur ou l’abonné
appelant a empêché la présentation de l’identification de
la ligne appelante.
Dans les cas où la présentation de l’identification de la
ligne connectée est offerte, le fournisseur de service doit
offrir à l’abonné appelé, par un moyen simple et gratuit, la possibilité d’empêcher la présentation de l’identification de la ligne connectée à l’utilisateur appelant.
L’agence veille à ce que, dans les cas où la présentation
de l’identification de la ligne appelante et/ou de la ligne
connectée est offerte, les fournisseurs de services de
communications électroniques accessibles au public
informent le public de cette situation, ainsi que des
possibilités prévues aux alinéas 1, 2, 3 et 4 du présent
article.
TITRE XI : DES RECLAMATIONS
DES UTILISATEURS
Article 134 : L’agence ne peut être saisie d’une réclamation d’une organisation des utilisateurs qui n’aurait pas
fait l’objet, préalablement, d’une tentative de règlement
amiable avec l’exploitant ou le fournisseur de services
concerné.
Article 135 : Lorsque la réclamation porte sur l’application ou l’interprétation des textes législatifs, réglementaires ou contractuels, les parties bénéficient, si elles le
souhaitent, de l’assistance d’experts ou d’avocats, qui
peuvent présenter en leur nom, des observations orales
et/ou écrites à l’agence.
Article 136 : Lorsque le différend ne porte pas sur l’interprétation des textes législatifs, réglementaires ou
contractuels et s’il apparaît à l’analyse de la réclamation
par l’agence qu’une solution amiable peut être trouvée
dans le cadre d’une conciliation, l’agence peut prendre
l’initiative de réunir les parties.
Article 137 : Les procédures de saisine et de traitement
des réclamations des utilisateurs seront arrêtées par
voie réglementaire.

Chapitre 1 : Du champ d’application

a) exploitants de réseaux de communications électroniques ;
b) fournisseurs de services de communications électroniques ;
c) exploitants de réseaux et fournisseurs de services
de communications électroniques ;
d) administration de l’Etat et les exploitants de
réseaux et fournisseurs de services de communications électroniques dans la mesure où ces litiges
portent sur :
- l’application ou l’interprétation de la présente
loi ou de ses textes d’application ;
- le respect ou l’interprétation des dispositions
des cahiers des charges des exploitants de
réseaux de communications électroniques ou
fournisseurs de services.
Article 139 : L’agence n’est pas compétente pour arbitrer les litiges ou différends commerciaux entre :
- les exploitants de réseaux de communications électroniques et les fournisseurs de services ;
- exploitants eux-mêmes ;
- ou fournisseurs de services dès lors que ces conflits
ne sont pas dus à une mauvaise application ou
interprétation de la présente loi et de ses textes d’application, ainsi que les cahiers de charges et conditions liés aux licences, autorisations, agréments ou
déclarations.
Article 140 : Les litiges relatifs aux accords d’interconnexion sont réglés conformément à la procédure définie
dans le titre III, chapitre 6 de la présente loi.
Article 141 : L’agence statue dans un délai de quatrevingt-dix jours calendaires maximum après réception
des dossiers contradictoires.
La décision arbitrale est prise par l’agence, sur la base
des conclusions d’une analyse des dossiers et textes
conformément aux dispositions législatives et réglementaires, dans le respect des principes d’équité, de nondiscrimination et de transparence, en vue de garantir
une concurrence saine et loyale.
Cette analyse peut, le cas échéant, être complétée par :
- des expertises spécifiques, réalisées par le personnel
compétent de l’agence ou par tout expert commis
par l’agence ; une expertise se traduit nécessairement par un rapport écrit, inscrit au dossier ;
- des constatations de terrain, réalisées par le personnel assermenté de l’agence ;
- une constatation de terrain se traduit nécessairement par un procès-verbal de constat inscrit au
dossier ;
- et/ou des auditions contradictoires ; ces dernières se
traduisent nécessairement par des procès-verbaux
inscrits au dossier.

Du jeudi 3 décembre 2009

Journal Officiel de la République du Congo

Chapitre 2 : Des voies de recours
Article 142 : La voie de recours offerte en contestation
des décisions rendues par l’agence est le recours en
annulation ou une demande de sursis en exécution
devant la Cour suprême.
Le recours n’est pas suspensif. En cas de confirmation
de la décision, celle-ci s’applique rétroactivement à la
date prévue initialement pour son application sauf décision contraire de la Cour suprême.

2757

déclaration auprès de l’agence de régulation.
Les conditions dans lesquelles sont souscrites ces
déclarations sont fixées par voie réglementaire.
Article 147 : Le transfert et l’exportation d’un moyen de
cryptologie n’assurant pas exclusivement des fonctions
d’authentification ou de contrôle d’intégrité, sont
soumis à une autorisation de l’agence de régulation.
Les conditions dans lesquelles sont souscrites ces
autorisations sont fixées par voie réglementaire.

Chapitre 3 : De la procédure d’urgence

En cas de recevabilité de l’action, une enquête succincte
est effectuée dans un délai de sept jours calendaires par
l’agence sur le terrain pour évaluer la réalité des préjudices subis par le plaignant et leur lien de causalité avec
l’objet du litige.

Article 148 : Sauf à démontrer qu’elles n’ont commis
aucune faute intentionnelle ou de négligence, les personnes fournissant les prestations de cryptologie à des
fins de confidentialité, nonobstant toute stipulation contractuelle contraire, sont responsables au titre de ces
prestations du préjudice causé aux personnes leur confiant la gestion de leur convention secrète en cas d’atteinte à l’intégrité, à la confidentialité ou à la disponibilité des données transformées à l’aide de ces conventions.

Lorsque l’enquête confirme l’existence de préjudices significatifs immédiats, l’agence, représentée par son
directeur général peut mettre en demeure sans délai la
partie adverse de prendre les mesures conservatoires
permettant de parer, dans toute la mesure du possible,
aux conséquences néfastes sur le plaignant.

Article 149 : Sauf à démontrer qu’ils n’ont commis
aucune faute intentionnelle ou de négligence, les
prestataires de service de certification électronique sont
responsables de préjudices causés aux personnes qui se
sont fiées raisonnablement aux certificats présentés par
eux comme qualifiés dans chacun de ces cas suivants :

Cette disposition provisoire ne préjuge en aucun cas de
la décision finale de l’agence sur le fond.

a) les informations contenues dans le certificat, à la
date de sa délivrance, étaient inexactes ;
b) les données prescrites pour que le certificat puisse
être considéré comme qualifié étaient complètes ;
c) la délivrance du certificat n’a pas donné lieu à la
vérification que le signataire détient dans la convention privée correspondant à la convention
publique de ce certificat ;
d) les prestataires n’ont pas, le cas échéant, fait
procéder à l’enregistrement de la révocation du certificat et tenu cette information à la disposition des
tiers.

Article 143 : Une procédure d’urgence peut être engagée
lorsqu’un litige est susceptible de causer des préjudices
significatifs immédiats pour la partie plaignante.

Une demande est ensuite adressée au plaignant, l’invitant à constituer un dossier de saisine classique de
l’agence pour décision sur le fond.
Lorsque l’enquête ne confirme pas de préjudice, l’action
est rejetée et il est demandé au requérant de présenter
un dossier de saisine classique.
Chapitre 4 : Du droit à la défense
Article 144 : Pour chaque procédure : conciliation, arbitrage, ou procédure d’urgence, les parties sont entendues par l’agence.

TITRE XIV : DU CADRE INSTITUTIONNEL

A cet effet, elles bénéficient, si elles le souhaitent, de
l’assistance d’experts ou d’avocats qui peuvent présenter en leur nom, des observations orales et/ou écrites.

Article 150 : Le secteur des communications électroniques est placé sous la tutelle du ministre en charge
des secteurs des communications électroniques.

TITRE XIII : DE LA CRYPTOLOGIE

Chapitre 2 : Des responsabilités du ministre en charge
des communications électroniques

Article 145 : La fourniture, le transfert, l’importation et
l’exportation des moyens de cryptologie, assurant exclusivement les fonctions d’authentification ou de contrôle
d’intégrité sont libres.
Le fournisseur ou la personne procédant au transfert
des moyens de cryptologie doit mettre à la disposition de
l’agence de régulation une description des caractéristiques techniques de ce moyen de cryptologie ainsi que
le code source des logiciels utilisés.
Article 146 : La fourniture, l’importation d’un moyen de
cryptologie n’assurant pas exclusivement des moyens
d’authentification ou de contrôle sont soumis à une

Chapitre 1 : De l’autorité de tutelle

Article 151 : Le ministre en charge des communications
électroniques est responsable de la définition de la politique sectorielle des communications électroniques.
A ce titre, il veille à :
- mettre au point et revoir les politiques des communications électroniques conformément aux objectifs
des textes communautaires et autres textes
régionaux et internationaux ;
- élaborer et faire adopter, de concert avec l’agence, les
textes législatifs et réglementaires ;
- délivrer, transférer, modifier, renouveler, réduire la

2758

Journal Officiel de la République du Congo

durée, suspendre ou retirer sur proposition de l’agence les licences ;
- assurer la responsabilité des questions internationales de communications électroniques touchant
le pays ;
- concevoir et adopter une politique liée à la fourniture
du service universel ; assurer le suivi de la mise en
œuvre de cette politique, afin d’élargir le champ de
couverture des services de communications électroniques, de manière à répondre aux exigences de
développement économique et social du pays ;
- dresser des plans visant à encourager l’investissement, sur une base concurrentielle, dans les
secteurs des communications électroniques.

N° 49-2009

- nécessité d’assurer l’application des lois fiscales ;
- nécessité d’appliquer certaines dispositions légales
sur la capacité des personnes.
Sous- Section 3 : De la violation de la décision
de suspension ou de retrait de la licence,
de l’autorisation ou de l’agrément
Article 158 : Il est interdit à toute personne physique ou
morale contre laquelle une décision de suspension ou de
retrait de la licence, de l’autorisation ou de l’agrément
ou de certificat de déclaration a été prononcée, en application des dispositions de la présente loi, de poursuivre
l’exercice de ses activités.

Chapitre 3 : De l’agence de régulation
Article 152 : La régulation du secteur des communications électroniques est assurée par une agence de régulation créée par la loi.
Article 153 : La fonction de régulation du secteur des
communications électroniques est indépendante de
l’exploitation des réseaux et de la fourniture des services de communications électroniques.
Article 154 : L’agence de régulation exerce, de manière
indépendante, les missions de régulation qui lui sont
confiées par les lois et règlements relatifs au secteur des
communications électroniques.
TITRE XV : DES INFRACTIONS
ET DES SANCTIONS
Chapitre 1 : Des infractions
Article 155 : Sous réserve des infractions pénales énoncées ci-dessous, l’inobservation des dispositions légales
et réglementaires ainsi que les obligations contenues
dans le cahier des charges est passible des sanctions
administratives prévues dans la présente loi.
Section 1: Des violations
Sous-section 1 : De la violation du
secret professionnel
Article 156 : Il est interdit aux employés des sociétés du
secteur des communications électroniques de divulguer
le contenu de communications électroniques et/ou les
noms des correspondants.
Sous-section 2 : De la violation des
communications électroniques
Article 157 : Il est interdit à toute personne d’intercepter
et d’écouter délibérément, par quelque moyen que ce
soit et pour un but quelconque, une communication
électronique qui ne lui est pas destinée.
Toutefois, la loi accorde une dérogation à la règle d’inviolabilité des communications électroniques sur autorisation du procureur de la République, dans les cas ciaprès :
- nécessité de veiller à la sûreté de l’Etat et à l’ordre
public;
- nécessité d’assurer l’application des lois pénales ;

Section 2 : De l’interruption et de la perturbation
des services de communications électroniques
Article 159 : Il est interdit à tout individu ou groupe
d’individus d’interrompre ou de perturber, de quelle que
manière que ce soit, le fonctionnement normal des
réseaux de communications électroniques ouverts au
public.
Section 3 : Du piratage des lignes téléphoniques
Article 160 : Il est interdit à toute personne physique ou
morale de se raccorder, de manière frauduleuse, dans le
but d’effectuer des communications électroniques sur
une ligne téléphonique appartenant à autrui.
Section 4 : De la fabrication, de l’importation
ou de la vente des équipements
non homologués
Article 161 : Il est interdit à toute personne physique ou
morale de fabriquer, d’importer, de distribuer ou de vendre des équipements terminaux non homologués.
Section 5 : De l’utilisation d’une fréquence
non assignée
Section 162 : Il est interdit à tout opérateur ou
prestataire des services de communications électroniques d’utiliser une fréquence qui ne lui a pas été
préalablement assignée par l’agence de régulation, sauf
exception déterminée par voie réglementaire.
Section 6 : Du brouillage des fréquences
radioélectriques
Article 163 : Il est interdit à tout opérateur ou utilisateur
de fréquences radioélectriques de procéder, de quelle
que manière que ce soit et à des fins quelconques, au
brouillage d’une ou de plusieurs fréquences d’un autre
opérateur ou utilisateur.
Section 7 : De la fausse déclaration
Article 164 : Il est interdit à tout opérateur ou tout
prestataire des services de communications électroniques de faire une fausse déclaration dans l’exercicè de
ses activités.

Du jeudi 3 décembre 2009

Journal Officiel de la République du Congo

Section 8 : De l’exploitation d’une licence,
d’une autorisation ou d’un
agrément expiré
Article 165 : Il est interdit à toute personne physique ou
morale d’exploiter une licence, une autorisation ou un
agrément dont le délai de validité a expiré.
Section 9 : De l’utilisation frauduleuse
d’un indicatif d’appel
Article 166 : Il est interdit à toute personne physique ou
morale d’effectuer des transmissions radioélectriques en
utilisant un indicatif d’appel de la série internationale
dont elle n’est pas attributaire.
Section 10 : De la détérioration de câble
Article 167 : Il est interdit à toute personne physique ou
morale de rompre ou de détériorer, de quelle que
manière que ce soit, un câble sous-marin, sous-fluvial
ou terrestre installé pour les besoins de communications électroniques.
Chapitre 2 : De la constatation
des infractions
Article 168 : Les infractions aux dispositions de la
présente loi sont constatées sur procès-verbaux dressés
par au moins deux des agents cités ci-après :
a) les officiers et agents de police judiciaire visés à
l’article 16 du code de procédure pénale ;
b) les fonctionnaires et agents des administrations et
services publics visés à l’article 15 du code de
procédure pénale ;
c) les fonctionnaires et agents assermentés du ministère en charge du secteur des communications
électroniques ;
d) les agents assermentés de l’agence de régulation ;
e) les agents de surveillance côtière, les officiers et
commandants des unités de la marine nationale.
Les opérateurs sont tenus de fournir les renseignements
et documents sollicités, chaque fois que l’agence en fait
la demande.
Article 169 : Les procès-verbaux sont soumis, selon le
cas, au ministre en charge du secteur des communications électroniques ou au directeur général de l’agence
de régulation, qui les transmet dans les cinq jours au
Procureur de la République, en vue des poursuites judiciaires.
Article 170 : Les personnes visées à l’article 168 de la
présente loi peuvent accéder aux locaux, terrains et
véhicules à usage professionnel, à l’exclusion des domiciles et parties de locaux servant de domicile, sauf
autorisation du Procureur de la République. Ils ne peuvent accéder à ces locaux qu’entre 6 heures et 18
heures.

2759

la République, procéder à la saisie des matériels, objet
de la contravention. L’autorisation précitée doit comporter tous les éléments d’information de nature à justifier la saisie qui s’effectue sous l’autorité du Procureur
de la République qui l’a autorisée.
Les matériels saisis sont immédiatement inventoriés.
L’inventaire est annexé au procès-verbal dressé sur les
lieux. Les originaux du procès-verbal et de l’inventaire
sont transmis au procureur de la République qui a
ordonné la saisie.
Section 1 : Des sanctions administratives
Article 171 : Lorsque le titulaire d’une licence ne
respecte pas les dispositions légales et réglementaires
en vigueur dans le secteur, ainsi que les obligations
découlant de son cahier des charges, le directeur
général de l’agence de régulation le met en demeure de
s’y conformer dans un délai de trente jours.
Si le titulaire ne se conforme pas à la mise en demeure
qui lui a été adressée, le directeur général de l’agence de
régulation, après l’avoir invité à formuler ses observations, prononce, par décision motivée, une pénalité d’un
montant de 1% du chiffre d’affaires tel que déclaré dans
l’exercice comptable de l’année précédente. Ce pourcentage peut être doublé en cas de récidive.
Article 172 : Si la violation constatée et notifiée persiste,
le ministre prononce par arrêté et selon le cas, sur
proposition motivée de l’agence de régulation et après
avis du conseil de régulation, l’une des sanctions
administratives suivantes :
a) la réduction de la durée de la licence dans la limite
d’une année ;
b) la suspension de la licence ;
c) le retrait définitif de la licence.
Article 173 : Lorsque le titulaire d’une autorisation ou
d’un agrément ou le souscripteur d’une déclaration ne
respecte pas les obligations qui lui sont imposées par les
textes législatifs et réglementaires en vigueur, le
directeur général de l’agence de régulation le met en
demeure de s’y conformer dans un délai de trente jours.
Si ce dernier ne se conforme pas à la mise en demeure
qui lui a été adressée, le directeur général de l’agence de
régulation prononce à son encontre, par décision
motivée, l’une des sanctions administratives suivantes :
- pour une personne morale : une pénalité qui ne peut
dépasser 20 millions de francs CFA ;
- pour une personne physique : une pénalité qui ne
peut dépasser 10 millions de francs CFA.
Le montant de l’amende, tel que prévu, peut être doublé
en cas de récidive.

Ils peuvent demander la communication de tout document et en prendre copie, recueillir sur place ou sur
convocation les renseignements et justifications nécessaires.

Article 174 : Au cas où la violation constatée et notifiée
persiste, le directeur général de l’agence de régulation,
après avis du conseil de régulation, prononce, par une
décision motivée, le retrait définitif de l’autorisation ou
de l’agrément. Dans les mêmes conditions, il peut mettre fin aux effets de la déclaration.

Ils peuvent également, sur autorisation du Procureur de

Article 175 : Sans préjudice des droits des victimes, le

2760

Journal Officiel de la République du Congo

ministre en charge des communications électroniques
peut effectuer des transactions concernant les infractions prévues aux articles 181 et 182 de la présente loi.
Le paiement de la somme fixée par l’acte de transaction éteint l’action publique et les poursuites de
l’administration.
Section 2 : Des sanctions pénales
Article 176 : Sera puni d’une peine d’emprisonnement
de deux à cinq ans et d’une amende de 100.000.000 à
un 1.000.000.000 de francs CFA, quiconque aura :
- établi ou fait établir un réseau de communications
électroniques ouvert au public sans avoir obtenu, au
préalable, une licence ou l’aura maintenu en violation d’une décision de suspension ou de retrait ;
- poursuivi l’exploitation de son réseau ouvert au public après expiration du délai de validité de la
licence.
Article 177 : Sera puni d’une peine d’emprisonnement
de trois à six mois et d’une amende de 1.000.000 à
5.000.000 de francs CFA, quiconque aura :
- établi ou fait établir un réseau indépendant, sans
autorisation préalable ou l’aura maintenu en violation d’une décision de suspension ou de retrait de
l’autorisation ;
- importé ou exporté un moyen de cryptologie ou
fourni une prestation de cryptologie sans autorisation préalable ;
- poursuivi l’exploitation de son réseau indépendant
ou exercé une activité de cryptologie après expiration du délai de validité de l’autorisation.
Le tribunal pourra, en outre, prononcer la confiscation
du matériel de cryptologie, au profit de l’agence de régulation.
Article 178 : Sera puni d’une peine d’emprisonnement
d’un à trois mois et d’une amende de 500.000 à
1.000.000 de francs CFA, quiconque aura :
a) installé, vendu ou distribué des équipements
radioélectriques ou des équipements terminaux ou
ouvert un laboratoire d’essais et de mesures des
équipements de communications électroniques ou
exercé le métier d’installateur, de vendeur ou de
distributeur des équipements radioélectriques sans
avoir obtenu, au préalable, un agrément ;
b) poursuivi l’exercice de son métier d’installateur, de
vendeur ou de distributeur en violation d’une décision de suspension ou de retrait de l’agrément ou
après expiration du délai de validité de l’agrément.
Les installateurs des équipements radioélectriques sont
responsables des infractions causées par leurs
employés dans l’exercice de leurs fonctions.
Article 179 : Sera puni d’une amende de 100.000 à
500.000 de francs CFA, quiconque aura, sans l’avoir
déclaré au préalable :
- installé et/ou exploité un réseau interne ;
- fourni ou fait fournir un service à valeur ajoutée.

N° 49-2009

Article 180 : Sera puni d’une peine d’emprisonnement
d’un à six mois et d’une amende de 2.000.000 à
12.000.000 de francs CFA, quiconque aura enfreint aux
règles de l’inviolabilité du secret professionnel et des
communications électroniques telles que définies aux
articles 156 et 157 de la présente loi.
Article 181 : Sera puni d’une peine d’emprisonnement
d’un à six mois et d’une amende de 600.000 à
1.000.000 de francs CFA, quiconque aura, volontairement et à des fins quelconques, causé l’interruption ou
la perturbation des services de communications électroniques, par tout moyen que ce soit.
Article 182 : Sera puni d’une peine d’emprisonnement
de deux mois à cinq ans et d’une amende de 2.000.000
à 5.000.000 de francs CFA, quiconque se sera raccordé,
à des fins personnelles ou non et par tout moyen possible, sur une ligne privée des services de communications électroniques.
Article 183 : Sera puni d’une peine d’emprisonnement
d’un mois à six mois et d’une amende de 600.000 à
1.000.000 de francs CFA, quiconque aura fabriqué,
importé, vendu ou distribué des équipements terminaux
non homologués ou procédé à leur connexion sur un
réseau de communications électroniques.
Article 184 : Sera puni d’une peine d’emprisonnement
de trois mois à un an et d’une amende de 500.000 à
2.000.000 de francs CFA, quiconque aura utilisé une
fréquence qui ne lui a pas été préalablement assignée
par l’agence de régulation.
Article 185 : Sera puni d’une peine d’emprisonnement
d’un mois à six mois et d’une amende de 500.000 à
2.000.000 de francs CFA, quiconque aura, volontairement et à des fins de dissimulation, fourni une
déclaration erronée des équipements installés dans ses
services.
Article 186 : Sera puni d’une peine d’emprisonnement
de six mois à deux ans et d’une amende de 500.000 à
20.000.000 de francs CFA, quiconque aura volontairement brouillé une ou plusieurs fréquences d’un autre
opérateur ou utilisateur.
Article 187 : Sera puni d’une peine d’emprisonnement
de deux mois à cinq ans et d’une amende de 5.000.0000
à 10.000.000 de francs CFA ou de l’une des peines
seulement, quiconque aura effectué des transmissions
radioélectriques en utilisant sciemment un indicatif
d’appel de la série internationale attribué à une station
dont elle n’est pas attributaire.
Article 188 : Sera puni d’une peine d’emprisonnement
de 5 à 10 ans et d’une amende de 5.000.000 à
10.000.000 de francs CFA, quiconque, dans les eaux
territoriales ou sur le plateau continental contigu au
territoire de la République du Congo, aura volontaire-

Du jeudi 3 décembre 2009

Journal Officiel de la République du Congo

ment rompu ou détérioré, par tout moyen possible, un
câble sous-marin, sous fluvial ou terrestre causant ainsi
l’arrêt ou la perturbation des communications électroniques.
Article 189 : Sera puni d’une peine d’emprisonnement
de trois mois à un an et d’une amende de 1.000.000 à
2.000.000 de francs CFA, quiconque, dans les zones
maritime, fluviale ou continentale aura causé, par
maladresse, imprudence, négligence ou inobservation
des règles établies, les faits incriminés à l’article précédent en omettant de les déclarer aux autorités locales
compétentes les plus proches, dans un délai de
12 heures.
Article 190 : Les manquements aux dispositions contenues dans la présente loi sont jugés par la juridiction
territorialement compétente.
TITRE XVI : DISPOSITIONS TRANSITOIRES,
CONSERVATOIRES,DIVERSES
ET FINALES
Article 191 : Les titulaires des licences et autorisations
disposent d’un délai de six mois pour se conformer à la
présente loi.
Article 192 : Les licences et autorisations d’établissement des réseaux de communications électroniques et
de fourniture de services de communications électroniques délivrées avant la date de publication de la
présente loi conservent leur validité jusqu’à leur expiration.
Article 193 : La présente loi, qui abroge toutes dispositions antérieures contraires, sera publiée au Journal
officiel et exécutée comme loi de l’Etat.
Fait à Brazzaville, le 25 novembre 2009
Par le Président de la République,
Denis SASSOU-N’GUESSO
Le ministre des postes, des télécommunications
et des nouvelles technologies
de la communication,
Thierry MOUNGALLA
Le ministre d’Etat, coordonnateur du pôle
de la souveraineté, garde des sceaux,
ministre de la justice et
des droits humains,
Aimé Emmanuel YOKA
Le ministre de l’intérieur
et de la décentralisation,
Raymond Zéphirin MBOULOU
Le ministre des finances, du budget
et du portefeuille public,
Gilbert ONDONGO

2761

Loi n° 10-2009 du 25 novembre 2009 portant
réglementation du secteur des postes.
L’Assemblée nationale et le Sénat
ont délibéré et adopté ;
Le Président de la République promulgue la loi
dont la teneur suit :
TITRE I : DISPOSITIONS GENERALES
Chapitre 1 : Du champ d’application
Article premier : La présente loi s’applique aux différentes prestations et opérations réalisées, sur le territoire national, par tout opérateur postal.
Elle détermine et définit le domaine du service postal
universel des services réservés et des services ouverts à
la concurrence.
Article 2 : Sont exclus du champ d’application de la
présente loi :
- les lettres qu’un parent ou un ami de l’expéditeur ou
du destinataire transporte et livre à titre occasionnel
et gracieux ;
- les décisions et les actes rattachés à la procédure
judiciaire ;
- les lettres concernant les activités d’un organisme et
transmises, entre les différents bureaux ou agences
d’une même entreprise, par un de ses employés ;
- le transport, par des personnes qui n’en font pas
commerce, du courrier vers les localités non
desservies par les opérateurs autorisés ;
- les lettres transmises par les institutions et
représentations diplomatiques, les institutions et
organismes jouissant de la personnalité de droit
international, sous réserve de réciprocité.
Chapitre 2 : Des définitions
Article 3 : Au sens de la présente loi, on entend par :
Acheminement : les prestations et les opérations de
transport, sous toutes leurs formes, d’envois postaux
du point d’accès aux destinataires.
Aérogramme : une correspondance-avion constituée
d’une feuille de papier convenablement pliée et collée
sur tous les côtés. La mention « Aérogramme » doit
figurer au recto et aucun objet ou papier ne doit être
inséré à l’intérieur.
Affranchissement : la marque apposée sur l’objet de correspondance en vue de matérialiser l’acquittement du
prix du service au moyen de timbres-poste ou d’empreintes de machines à affranchir ou de tout autre
procédé admis ;
Autorisation : l’acte administratif autorisant un opérateur postal à effectuer certaines opérations et prestations au titre du service public des postes.
Autorité de régulation : un organe formel chargé de
réguler et de réglementer les activités du secteur des
postes.

2762

Journal Officiel de la République du Congo

Cahier des charges : l’acte définissant les conditions et
modalités d’exploitation de services postaux ;
Carte postale : une feuille de carton résistant pour ne
pas entraver le traitement du courrier, dont la moitié au
moins du recto est réservée à l’adresse du destinataire,
l’affranchissement et aux mentions ou étiquettes de
service. L’expéditeur dispose du verso et de la partie
gauche du recto.
Cécogrammes : des documents imprimés en relief à
l’usage des aveugles déposés à découvert. Ils comprennent également les clichés portant les signes de la
cécographie, les enregistrements sonores effectués à
l’intention des aveugles ainsi que du papier spécial destiné uniquement à l’usage des aveugles, à condition
qu’ils soient expédiés par un institut pour aveugles
officiellement reconnu ou adressés à un tel institut.
Colis postaux : les envois des marchandises ou des
documents n’ayant pas le caractère de correspondance
actuelle et personnelle dont le poids maximum est défini par les arrangements de l’Union Postale Universelle.
Concession : acte administratif accordé par l’Etat à un
opérateur public ou privé et qui donne à l’entreprise des
droits spécifiques y compris le droit de gérer, à ses
risques, un service public postal et soumet les activités
de ladite entreprise à des obligations spécifiques.
Courrier électronique postal : un service qui utilise la
voie des communications électroniques pour transmettre, conformes à l’original et en quelques secondes, des
messages reçus de l’expéditeur sous forme physique ou
électronique. Les messages sous forme physique sont
remis sous pli au destinataire comme envoi de la poste
aux lettres.
Courrier EMS : le plus rapide des services postaux par
moyens physiques et dans les échanges entre opérateurs postaux qui ont décidé d’assurer ce service sous la
mouvance de l’Union Postale Universelle. Il consiste à
collecter, à acheminer et à distribuer, dans des délais
très courts, des correspondances, des documents ou
des marchandises.

N° 49-2009

commerce ou destiné à celle-ci.
Imprimés : toutes les impressions réalisées en plusieurs
exemplaires identiques, obtenues sur du papier, du carton ou toute autre matière d’un emploi habituel en
imprimerie, au moyen d’un procédé mécanique ou photographique qui comprend l’usage d’un cliché ou d’un
négatif.
Envois contre remboursement : tous les envois recommandés ou avec valeur déclarée qui sont remis au destinataire, en sus des formalités habituelles, contre
paiement d’une somme fixée par l’expéditeur au
moment du dépôt de l’envoi.
Envoi à valeur déclarée : un service consistant à assurer l’envoi postal à concurrence de la valeur déclarée par
l’expéditeur en cas de perte, vol ou détérioration.
Envoi de correspondance : une communication écrite
sur un support physique quelconque qui doit être
acheminée et remise à l’adresse indiquée par l’expéditeur sur l’envoi lui-même ou sur son conditionnement.
Les livres, catalogues, journaux et périodiques ne sont
pas considérés comme des envois de correspondance.
Envoi postal : un envoi portant une adresse sous la
forme définitive dans laquelle il doit être acheminé par
le prestataire du service universel. Il s’agit, en plus des
envois ‘de correspondance, par exemple de livres, de
catalogues, de journaux, de périodiques et de colis
postaux contenant des marchandises avec ou sans
valeur commerciale.
Envoi recommandé : un service consistant à garantir
forfaitairement contre les risques de perte, vol ou détérioration et fournissant à l’expéditeur, le cas échéant à
sa demande, une preuve du dépôt de l’envoi postal
et/ou de sa remise au destinataire.

Déclaration : un acte écrit par lequel on déclare une
activité ou quelque chose d’autre. Cet acte peut prendre
la forme d’un agrément ou d’un simple récépissé.

Exigences essentielles : les raisons générales de nature
non économique qui peuvent amener le gouvernement
du Congo à imposer des conditions pour la prestation de
services postaux. Ces raisons sont la confidentialité de
la correspondance, la sécurité du réseau en ce qui concerne le transport de matières dangereuses et, dans les
cas justifiés, la protection des données, la protection de
l’environnement et l’aménagement du territoire. La protection des données peut comprendre la protection des
données à caractère personnel, la confidentialité des
informations transmises ou stockées, ainsi que la protection de la vie privée.

Dépôt : l’action par laquelle le client confie un envoi au
service postal aux fins de distribution à son destinataire.

Fonds du service postal universel : le fonds dont le produit est affecté au financement du service postal universel.

Distribution : le processus allant du tri au centre de distribution jusqu’à Ici remise des envois postaux aux destinataires.

Franchise postale : la dispense d’affranchissement qui
est prévue au bénéfice de certains envois compte tenu
de la qualité de l’expéditeur. Ces correspondances
exonérées d’affranchissement sont dites expédiées en
franchise.

Courrier express : un envoi pour lequel l’expéditeur
demande une distribution dans un délai très court.

Droit de commission : un droit dont s’acquitte l’expéditeur d’un mandat pour le service rendu. Il est perçu en
numéraire au moment de l’émission et reste acquis à
l’opérateur dans tous les cas.
Echantillons des marchandises : tout article n’ayant
aucune valeur marchande, expédié par une maison de

Interconnexion : un ensemble de liaisons qui se forment, sur la base des accords, entre différents opérateurs de réseaux postaux, pour permettre aux utilisateurs de bénéficier des prestations de bonne qualité.

Du jeudi 3 décembre 2009

Journal Officiel de la République du Congo

Journaux et écrits périodiques : les journaux, recueils,
annales, mémoires et bulletins publiés de façon
régulière et périodique dans un but d’intérêt général
pour l’instruction, l’éducation et l’information du public.
Lettre : un objet manuscrit, imprimé, polygraphié, autographié ou obtenu à l’aide des moyens mécaniques,
électriques ou électromécaniques quelconques, expédié
à découvert ou sous enveloppe close ou non et, ayant le
caractère de correspondance actuelle et personnelle
pour l’expéditeur et le destinataire ou pour l’un des
deux ;
Levée : l’opération consistant à collecter les envois
postaux déposés aux points d’accès.
Liaisons télématiques postales : un service qui permet
de réaliser les échanges des données par l’intermédiaire
des supports informatiques.
Machine à affranchir : un appareil mécanique ou électrique destiné à imprimer, sur les envois de la poste aux
lettres ou sur des étiquettes gommées ou adhésives, des
empreintes valant affranchissement dans tous les
régimes au même titre que le timbre-poste.
Mandat postal : un titre émis par un bureau de poste en
exécution d’un transfert de fonds reçus d’un déposant
au profit d’un bénéficiaire, moyennant paiement d’un
droit de commission.
Ministre : le membre du gouvernement de la République
en charge du secteur des postes.
Opérateur public : l’exploitant postal chargé d’une mission de service public.
Opérateur privé : tout exploitant de droit privé fournissant un service postal ouvert au public.
Paquet-poste : un envoi des marchandises ou échantillons des marchandises, des factures, des bordereaux ou
de la correspondance actuelle et personnelle à un tarif
inférieur à celui des lettres. Il est utilisé exclusivement
dans le régime intérieur. Son poids maximum est celui
défini à l’article 7 de la présente loi.
Petit paquet : un envoi des marchandises ou échantillons des marchandises, des factures ou des bordereaux,
utilisé exclusivement dans le régime international. Il est
permis d’y insérer tout document ayant le caractère de
correspondance actuelle et personnelle. Son poids
maximum est celui défini à l’article 7 de la présente loi.
Péremption : l’expiration du délai de validité d’un mandat postal. Le mandat est dit périmé lorsqu’il n’a pas été
payé dans un délai de trois mois à compter de sa date
d’émission. Toutefois, il peut être payé après prolongation de son délai de validité (visa pour date).
Philatélie : une étude ou une collection des timbresposte et des objets connexes tels que les marques d’affranchissement.
Point d’accès : les installations physiques, notamment
les boîtes aux lettres mises à la disposition du public,
soit sur la voie publique, soit dans les locaux du
prestataire du service universel, où les envois postaux

2763

peuvent être confiés par des clients au réseau postal
public.
Poste aux lettres : un ensemble d’envois classifiés selon
leur vitesse de traitement ou leur contenu. Elle est composée des lettres, des cartes postales, des imprimés, des
paquets-poste, des petits paquets, des échantillons des
marchandises, des journaux et écrits périodiques, des
aérogrammes et des cécogrammes.
Prescription : l’acquisition définitive, à l’opérateur, du
montant de tout mandat qui n’a pas été réclamé dans
un délai de deux ans à compter de sa date d’émission.
Ce mandat est dit prescrit.
Régulateur : l’organe ou l’autorité qui assure la régulation des activités du secteur des postes.
Réseau postal : un ensemble de moyens meubles et
immeubles qui permettent d’exercer le service postal.
Services concurrentiels : tout service postal qui n’entre
pas dans la catégorie des services réservés.
Service des chèques postaux : le service postal chargé de
la gestion des comptes courant postaux par le biais des
centres dits de chèques postaux et par les bureaux de
poste.
Service de l’épargne postale : le service postal chargé de
mobiliser, de collecter et de faire fructifier l’épargne
recueillie dans le réseau postal. Il est créé et exploité
sous la garantie de l’Etat.
Secret professionnel : le secret qu’une personne doit
garder sur un fait qu’elle a appris dans l’exercice de ses
fonctions et qu’elle doit tenir caché soit qu’il lui a été
demandé, soit qu’il est inhérent à la nature du fait.
Service postal : une activité qui facilite la communication des personnes à travers le monde. Il consiste à collecter, à acheminer et à distribuer les envois postaux
ainsi qu’à assurer les services financiers postaux.
Service postal universel : l’offre minimale des services
postaux de base de qualité faite au public, de manière
permanente, sur l’ensemble du territoire national, à des
prix abordables et ce, dans le respect des principes
d’égalité, de continuité et d’universalité.
Services réservés : les privilèges accordés par l’Etat à
l’opérateur public d’assurer en exclusivité les prestations postales définies aux articles 25 et 26 de la
présente loi.
Timbres-poste : les vignettes ayant une valeur faciale et
qui servent à l’affranchissement du courrier postal. Les
seuls timbres-poste valables pour l’affranchissement
sont ceux du pays d’origine des correspondances.
Timbres-poste officiels : les timbres-poste utilisés pour
l’affranchissement du courrier officiel.
Timbres-taxe : les figurines spécialement prévues pour
représenter le montant des taxes perçues sur les destinataires des correspondances non ou insuffisamment
affranchies.

2764

Journal Officiel de la République du Congo

N° 49-2009

Tutelle : le ministère en charge du secteur des postes.

qu’internationaux.

Utilisateur : toute personne physique ou morale bénéficiaire d’une prestation de service postal en tant
qu’expéditeur ou destinataire.

Article 8 : Le service postal universel est obligatoirement
assuré :

Valeur à recouvrer : une valeur confiée par un créancier au service postal qui se charge de la remise au débiteur contre paiement du montant de la créance.
Tous les autres termes utilisés dans la présente loi
prennent la définition qui leur est donnée par l’Union
Postale Universelle et par l’institut mondial des caisses
d’épargne.
Article 4 : La régulation du secteur postal est assurée
par une autorité de régulation créée par la loi.
TITRE II : DES SERVICES POSTAUX
ET FINANCIERS
Chapitre 1 : Du service public des postes

- tous les jours ouvrables et pas moins de cinq jours
par semaine, sauf circonstances ou conditions géographiques jugées exceptionnelles par l’agence ;
- sur toute l’étendue du territoire national, aux points
d’accès de l’opérateur en charge du service postal
universel ;
- à des prix abordables.
A ce titre, l’opérateur en charge du service postal universel doit :
- disposer d’un réseau ouvert au public;
- garantir l’exécution du service postal universel dans
les conditions fixées par un cahier des charges.
Article 9 : L’agence fixe et publie des normes en matière
de qualité du service pour le service universel en vue
d’assurer un service postal de bonne qualité.

Article 5 : Le service public des postes comprend :
- le service postal universel ;
- les services financiers postaux.
Ces services de qualité déterminée et contrôlée sont
offerts de manière permanente et régulière sur toute
l’étendue du territoire national.

Les normes de qualité visent en particulier les délais
d’acheminement ainsi que la régularité et la fiabilité des
services.

Section 1 : Du service postal universel

Article 10 : Un contrôle indépendant des performances
en matière de qualité est effectué au moins une fois par
an par des organismes n’ayant aucun lien avec les
prestataires -du service universel, dans des conditions
normalisées qui seront fixées par l’agence.

Article 6 : La prestation du service postal universel
répond aux exigences suivantes :

Les résultats du contrôle font l’objet de rapports qui
sont publiés au moins une fois par an.

- offrir un service garantissant le respect des exigences essentielles ;
- offrir aux utilisateurs se trouvant dans les conditions
comparables un service identique ;
- être disponible sans discrimination, sous quelque
forme que ce soit, notamment pour des raisons d’ordre politique, religieux ou idéologique ;
- ne pas être interrompue ou arrêtée, sauf cas de force
majeure ;
- évoluer en fonction de l’environnement technique,
économique et social ainsi que des besoins des utilisateurs.

Article 11 : L’agence veille à ce que le prestataire du
service universel adopte des procédures transparentes,
simples et peu onéreuses pour le traitement des réclamations des utilisateurs, notamment en cas de perte, de
vol, de détérioration ou de non-respect des normes de
qualité du service.

Nonobstant les dispositions de l’alinéa 1, la prestation
du service postal universel correspond à une offre de
services postaux de qualité déterminée et contrôlée,
fournis de manière permanente et régulière, en tout
point du territoire national, à des prix abordables.

Les utilisateurs et/ou les consommateurs ont le droit de
soumettre à l’agence les cas où les réclamations des
utilisateurs auprès du prestataire du service universel
n’ont pas abouti d’une façon satisfaisante.

Article 7 : Le service postal universel comprend :
- la collecte, le tri, l’acheminement et la distribution
d’envois postaux jusqu’à deux kilogrammes ;
- la collecte, le tri, l’acheminement et la distribution
des colis postaux jusqu’à vingt kilogrammes ;
- les services relatifs aux envois postaux recommandés et aux envois postaux avec valeur déclarée ;
- l’émission et le paiement de mandat de poste.
Le service postal universel, tel que défini au présent
article, comprend aussi bien les services nationaux

L’agence adopte des mesures pour garantir que les
procédures mentionnées à l’alinéa 1 permettent de
régler les litiges équitablement et rapidement en prévoyant, lorsque cela se justifie, un système de remboursement et/ou de dédommagement rapide.

Les prestataires du service universel publient, avec le
rapport annuel sur le contrôle de leurs performances,
des informations sur le nombre de réclamations et la
façon dont elles ont été traitées.
Article 12 : Les tarifs des services relevant du service
postal universel seront approuvés par l’agence de régulation selon les modalités à définir par voie réglementaire.
Nonobstant les dispositions de l’alinéa 1, les tarifs de
chacun des services faisant partie de la prestation du
service universel doivent être conformes aux principes

Du jeudi 3 décembre 2009

Journal Officiel de la République du Congo

suivants :
- les prix doivent être abordables et doivent être tels
que tous les utilisateurs aient accès aux services
offerts ;
- les prix doivent être orientés sur les coûts ;
- l’agence peut décider qu’un tarif unique soit appliqué
sur l’ensemble du territoire national, mais que l’application d’un tarif unique n’exclut pas le droit pour
le ou les prestataires du service universel de conclure des accords tarifaires individuels avec les
clients ;
- les tarifs doivent être transparents et non-discriminatoires.
Article 13 : L’opérateur postal en charge du service
postal universel est désigné par l’Etat dans le cadre
d’une concession.
Article 14 : Il est créé, aux termes de la présente loi, un
fonds spécial dénommé « fonds de service postal universel » dont les modalités de financement et de gestion
seront déterminées par voie réglementaire.

2765

Sous-section 4 : Du service de change
Article 20 : Le service de change est constitué par
l’ensemble des opérations d’achat et de vente des devises effectuées dans le strict respect de la réglementation
en vigueur en la matière.
Sous-section 5 : Du service des valeurs à recouvrer
et des contre remboursements
Article 21 : Le service des valeurs à recouvrer et des contre remboursements est constitué par l’ensemble des
prestations et opérations inhérentes :
- au recouvrement des quittances, factures, billets et
effets de commerce, traites ou lettres de change,
chèques bancaires et, généralement, toutes les
valeurs commerciales ou autres non protestables, à
l’exception des valeurs expressément mentionnées
dans la réglementation postale ;
- à l’envoi et à la livraison des objets contre remboursement.
Sous-section 6 : Du service des mandats

Article 15 : Les redevances relatives au fonds de service
postal universel sont recouvrées par l’agence de régulation selon les modalités prévues par les dispositions
législatives et réglementaires applicables aux créances
de l’Etat.
Section 2 : Des services financiers postaux
Article 16 : Les services financiers postaux comprennent :
-

le service de transfert des fonds ;
le service des chèques postaux ;
le service de caisse d’épargne postale ;
le service de change ;
le service des valeurs à recouvrer et des contre remboursements ;
- le service des mandats ;
- tout autre service, quelle qu’en soit la dénomination,
se rapportant à des prestations similaires.
Sous-section 1 : Du service de transfert des fonds
Article 17 : Le transfert des fonds s’effectue soit par support physique soit par support électronique.
Sous-section 2 : Du service des chèques postaux
Article 18 : Le service des chèques postaux est constitué
par l’ensemble des prestations et opérations d’ouverture
et de tenue de comptes courants. Les titulaires de ces
comptes peuvent mobiliser leurs avoirs au moyen d’un
chèque postal ou par tout autre procédé agréé, dans les
conditions et selon les modalités définies par les dispositions réglementaires en vigueur.

Article 22 : Le service des mandats est constitué par
l’ensemble des prestations et opérations d’émission et
de paiement des titres pour l’exécution de transfert de
fonds ou par tout autre moyen de transfert électronique.
Article 23 : Toutes les prestations ou opérations de services financiers postaux, autres que celles indiquées à
l’article 22 de la présente loi, offertes aux usagers des
services publics des postes doivent être réalisées dans le
respect des dispositions législatives et réglementaires en
vigueur.
Article 24 : L’Etat peut confier des services obligatoires
et des missions d’intérêt général à l’opérateur en charge
du service postal universel, dans le but notamment de
concourir à :
- certaines missions administratives ou économiques
de l’Etat ;
- certaines missions spécifiques de l’Etat en matière
de défense et de sécurité ;
- la réalisation de la politique de l’Etat en matière
d’aménagement du territoire ;
- la fourniture des prestations et opérations qui
doivent être rendues gratuitement ou à des conditions financières préférentielles au profit de certains
usagers ou pour favoriser certaines activités, notamment de presse.
Ces services et missions sont fixés par le même cahier
des charges que celui énoncé à l’article 32, alinéa 3 de
la présente loi. Ce cahier des charges précise les modalités de leur exécution et de leur financement.
Chapitre 2: Des services postaux réservés
et services postaux concurrentiels

Sous-section 3 : Du service de l’épargne postale

Section 1 : Des services réservés

Article 19 : Le. service de l’épargne postale est constitué
par l’ensemble des prestations et opérations tendant à
recevoir en dépôt des fonds des personnes physiques et
morales.

Article 25 : Afin d’assurer la pérennité du service postal
universel, sont réservés à l’opérateur en charge de ce
service :

2766

Journal Officiel de la République du Congo

- la collecte, le tri, l’acheminement et la distribution
des envois de correspondances, nationaux et internationaux, pour le courrier ordinaire et le courrier
accéléré, dont le poids limite est déterminé par voie
réglementaire ;
- le droit d’émettre et de vendre des timbres-poste,
timbres-taxe, timbres officiels, coupons-réponse et
toutes autres valeurs fiduciaires postales, destinés à
l’affranchissement et à la philatélie, portant la mention « République du Congo » ou tout autre signe,
sceaux ou symboles de la République.
Cette disposition ne fait pas obstacle à l’édition par des
opérateurs postaux, de vignettes, bandes ou bordereaux
d’affranchissement pour la facturation de leurs prestations dans le respect des dispositions législatives et
réglementaires en vigueur.
Article 26 : Sont également réservés à l’opérateur chargé
du service postal universel, les services relatifs aux
envois recommandés et aux envois avec valeur déclarée.
Toutefois, les autres opérateurs postaux peuvent
fournir des prestations relatives à des envois à dépôt
et/ou à livraison avec preuve réalisés dans des conditions contractuelles librement déterminées avec leurs
clients.
Article 27 : Les tarifs des services réservés seront
approuvés par l’agence de régulation selon les modalités
à définir par voie réglementaire.
Section 2 : Des services postaux concurrentiels
Article 28 : Est considéré concurrentiel, tout service
postal qui n’entre pas dans la catégorie des services
réservés visés aux articles 25 et 26 de la présente loi. Il
peut être exécuté par tout opérateur qui en a reçu
autorisation.
Article 29 : Aux termes de la présente loi, les activités
indiquées ci-après constituent des services postaux concurrentiels :
- les prestations et les opérations de collecte, de tri,
d’acheminement et de distribution d’envois de correspondance d’un poids dépassant les limites de
poids des services réservés ;
- les prestations et les opérations de collecte, de tri,
d’acheminement et de distribution des livres, catalogues, journaux, périodiques et colis postaux;
- les prestations et les opérations relatives aux transferts de fonds, aux comptes chèques ou comptes
d’épargne.
TITRE III : DES REGIMES JURIDIQUES
DES SERVICES POSTAUX
Article 30 : Les services postaux sont soumis à l’un des
régimes juridiques ci-après :
- la concession ;
- l’autorisation ;
- la déclaration.

N° 49-2009

subordonnée à l’octroi d’une concession à une personne
morale de droit public ou privé, ce qui lui donne l’exclusivité des missions du service postal universel.
Cette concession fixe l’objet de la mission, le principe de
paiement de redevances annuelles, les conditions de
renouvellement, de modification et/ou de résiliation.
La concession est attribuée pour une durée de trente
ans renouvelable.
La concession, à laquelle est annexé un cahier des
charges, est approuvée par un décret en Conseil des
ministres.
Article 32 : Le cahier des charges pour la fourniture du
service postal universel fixe, notamment, les conditions
dans lesquelles sont assurés :
- la disponibilité et la qualité des services, selon leur
nature et les modalités de leur offre en termes
d’objectifs à atteindre ;
- la desserte du territoire national en matière d’établissement et de maintien d’un réseau postal public,
la création et la suppression de bureaux de poste ;
- l’égalité de traitement des usagers ;
- la neutralité et la confidentialité des services ;
- les missions et services d’intérêt général ainsi que les
modalités de leur réalisation, leur durée et leur
rémunération ;
- la détermination et la modification de la tarification
applicable à chaque prestation en facilitant l’accès
du service postal universel à toutes les catégories
sociales de la population;
- le contrôle des tarifs et de la qualité des prestations ;
- les principes de l’organisation financière et comptable de l’opérateur postal en charge du service
postal universel et l’obligation, pour celui-ci, de tenir
une comptabilité analytique permettant de déterminer le coût de revient de chaque prestation offerte.
Chapitre 2 : bu régime d’autorisation
Article 33 : L’exploitation par tout opérateur postal,
excepté l’opérateur en charge du service postal universel, d’un service de collecte, d’acheminement et de
distribution du courrier ordinaire ou express, en vue
de fournir des prestations postales au public, est assujettie à la délivrance préalable d’une autorisation.
Cet opérateur doit être obligatoirement constitué sous
la forme d’une société commerciale de droit congolais
et remplir les conditions techniques et financières,
conformément aux textes législatifs et réglementaires
en vigueur.
Article 34 : L’autorisation d’exploitation du courrier, à
laquelle est annexé un cahier des charges, est
attribuée par l’agence de régulation.
Cette autorisation fixe l’objet de la mission, le principe
de paiement de redevances annuelles, les conditions de
renouvellement, de modification et/ou de résiliation.

Chapitre 1: Du régime de la concession

Elle est attribuée pour une durée de dix ans renouvelable.

Article 31 : La fourniture du service postal universel et
plus généralement du service public des postes est

Article 35 : Le cahier des charges de l’opérateur titulaire
d’une autorisation d’exploitation du courrier fixe, notam-

Du jeudi 3 décembre 2009

Journal Officiel de la République du Congo

ment les conditions dans lesquelles sont assurés :
- la disponibilité et la qualité des services offerts, selon
leur nature et les modalités de leur offre en termes
d’objectifs à atteindre ;
- la desserte du territoire national, la création et la
suppression de points d’accès ;
- l’égalité de traitement des usagers ;
- la neutralité et la confidentialité des services ;
- la détermination et la modification de la tarification
applicable à chaque catégorie de prestation ;
- la tenue d’une comptabilité analytique permettant
de déterminer le coût de revient de chaque prestation offerte et la ventilation de son chiffre d’affaires
par catégorie de services.
Article 36 : L’exploitation d’une autorisation est soumise
au versement, par l’opérateur postal, d’une redevance
annuelle dont le montant et les modalités de paiement
sont fixés par arrêté conjoint du ministre chargé des
postes et du ministre chargé des finances, après avis de
l’agence de régulation.
Article 37 : Pour disposer d’une autorisation, l’opérateur
postal doit déposer auprès de l’agence de régulation une
demande accompagnée :
- des pièces justifiant qu’il remplit les conditions
juridiques, techniques et financières prévues par les
textes législatifs et réglementaires en vigueur ;
- d’un document indiquant la nature et la consistance
des services à offrir.
Article 38 : L’agence de régulation dispose d’un délai de
deux mois à compter de la réception de la demande
accompagnée par la documentation citée ci-dessus à
l’article 37 pour répondre à la demande.
Article 39 : En cas de refus, l’agence de régulation
envoie une notification motivée au demandeur.

2767

Chapitre 2 : De l’agence de régulation
Article 47: La régulation du secteur des postes est
assurée par une agence de régulation créée par la loi.
TITRE V : DES INFRACTIONS
ET DES SANCTIONS
Article 48 : Sous réserve des infractions pénales énoncées ci-dessous, l’inobservation des dispositions légales
et réglementaires ainsi que des obligations contenues
dans le cahier des charges est passible des sanctions
administratives prévues dans la présente loi.
Chapitre 1 : Des infractions
Section 1 : Des violations
Sous-section 1 : De la violation
du secret professionnel
Article 49 : Il est interdit aux personnels des sociétés du
secteur des postes de :
- divulguer le contenu de tout objet confié au service,
la teneur des conversations téléphoniques ou même
seulement les noms des correspondants;
- communiquer aux tiers qu’un objet de correspondance a été reçu ou expédié ;
- faire connaître aux tiers les noms des personnes
ayant reçu ou expédié un envoi de la poste aux lettres.
Sous-section 2 : De la violation des correspondances
Article 50 : Constitue la règle de l’inviolabilité des correspondances, l’interdiction faite aux agents qui exercent dans le secteur des postes, de porter atteinte, de
quelle que façon que ce soit, à la correspondance
d’autrui.

Chapitre 3 : Du régime de la déclaration
Article 40 : Sont soumises au régime de la déclaration,
les activités ou opérations de collecte, d’acheminement
et/ou de distribution du courrier ordinaire ou accéléré
réalisées par les prestataires de services postaux non
soumis aux régimes de concession et d’autorisation.

Article 51 : La violation des correspondances se manifeste dans les cas ci-après :
-

La liste de ces prestataires de services postaux sera
établie par l’agence de régulation.

-

Les demandes d’exploitation de ces services sont
adressées à l’agence de régulation qui délivre un
récépissé au titulaire.

-

L’agence définit les conditions et les modalités de dépôt
des déclarations.
Chapitre 4 : Des dispositions communes
aux régimes de concession
et d’autorisation
Article 41 : Les concessions et autorisations délivrées en
application des dispositions de la présente loi sont personnelles et incessibles. Elles sont publiées au Journal
officiel et sur le site web de l’agence de régulation.

ouverture d’une correspondance, même sans en
avoir pris connaissance ;
prise de connaissance du contenu d’une correspondance, même sans avoir violé le conditionnement ;
suppression volontaire d’une correspondance ;
remise volontaire d’une correspondance à une personne autre que le destinataire ;
retard volontaire causé dans l’acheminement ou la
distribution d’une correspondance.

Article 52 : La loi accorde une dérogation à la règle d’inviolabilité des correspondances, sur autorisation du
procureur de la République, dans les cas de nécessités
suivantes :
- nécessité de veiller à la sûreté de l’Etat et à l’ordre
public ;
- nécessité d’assurer l’application des lois pénales ;
- nécessité d’assurer l’application des lois fiscales ;
- nécessité d’appliquer certaines dispositions légales
sur la capacité des personnes;
- nécessité d’assurer le fonctionnement du service
postal.

2768

Journal Officiel de la République du Congo

Sous-section 3 : De la violation des services
postaux réservés
Article 53 : Il est interdit à toute personne physique ou
morale, d’exercer ou de tenter d’exercer une activité
postale en violation des services réservés tels que prévus
aux articles 25 et 26 de la présente loi.
Section 2 : De la contrefaçon
Article 54 : Il est interdit à toute personne exerçant ou
non une activité dans le secteur des postes de :
- employer frauduleusement, apposer, enlever, mutiler
ou contrefaire un timbre-poste, un coupon-réponse
international ou toute autre valeur fiduciaire même
retirés de la circulation ;
- receler un timbre-poste, un coupon-réponse international contrefait ou mutilé ;
- utiliser frauduleusement du matériel mécanique ou
électronique d’affranchissement ;
- se rendre coupable de complicité de contrefaçon de
timbres-poste ou de coupons-réponse internationaux.
Section 3 : De l’absence d’autorisation
Article 55 : Il est interdit à toute personne physique ou
morale qui n’en a pas reçu autorisation de :

N° 49-2009

Chapitre 2 : De la constatation des infractions
Article 59 : Les infractions aux dispositions de la
présente loi sont constatées au moyen des procès-verbaux dressés par deux des agents cités ci-après :
- les officiers et agents de police judiciaire visés à l’article 16 du code de procédure pénale ;
- les fonctionnaires et agents des administrations de
douane et des impôts ;
- les fonctionnaires et agents assermentés du ministère
en charge du secteur des postes ;
- les agents assermentés de l’agence de régulation.
Les opérateurs sont tenus de fournir les renseignements
et documents sollicités, chaque fois que l’agence de
régulation en fait la demande.
Le secret professionnel n’est pas opposable à l’agence de
régulation qui, toutefois, est tenue de préserver la confidentialité des informations collectées ayant un caractère privé.
Article 60 : Les procès-verbaux sont soumis, selon le
cas, par le ministre chargé des postes ou par l’agence de
régulation, qui les transmet dans les cinq jours, pour
poursuite, au procureur de la République.
Chapitre 3 : Des sanctions

- installer et/ou exploiter un service postal ouvert au
public ou de faire installer et/ou faire exploiter un
service postal ouvert au public ;
- fournir ou faire fournir un service postal ouvert au
public.
Section 4 : De la violation d’une décision
de suspension ou de retrait
de l’autorisation
Article 56 : Il est interdit à toute personne physique ou
morale contre laquelle une décision de suspension ou de
retrait de l’autorisation est prononcée de :
- maintenir un service postal ouvert au public ;
- fournir ou faire fournir un service postal ouvert au
public.

Section 1 : Des sanctions administratives
Article 61 : Lorsqu’un opérateur postal ne respecte pas
les obligations prévues par le cahier de charges ainsi
que par les textes législatifs et réglementaires en
vigueur, l’agence de régulation le met en demeure de s’y
conformer dans un délai maximum de quinze jours.
Passé ce délai, si le manquement persiste, l’opérateur
est passible de sanctions administratives.
Article 62 : Une sanction ne peut être prononcée que
lorsque les griefs retenus contre l’intéressé lui ont été
notifiés et qu’il a été à même de consulter le dossier et
de présenter ses justifications écrites et/ou orales.
Article 63 : Les sanctions administratives comprennent :

Section 5 : De l’insertion des matières
et objets interdits dans les
envois postaux
Article 57 : Il est interdit à tout usager de la poste d’insérer, dans les envois confiés à la poste, des matières et
objets interdits.
La liste de ces matières et objets interdits est fixée par
voie réglementaire.
Section 6 : De l’interruption
et de la perturbation des
services postaux
Article 58 : Il est interdit à tout individu ou groupe d’individus d’interrompre ou de perturber,, de quelque
manière que ce soit, le fonctionnement normal des services postaux.

- l’amende de dix à vingt millions, doublée en cas de
récidive ;
- l’interdiction temporaire d’effectuer certaines opérations ;
- la suspension de l’autorisation ou de la concession
pour un délai ne pouvant excéder trois mois ;
- le retrait de l’autorisation ou de la concession.
Article 64 : L’amende, l’interdiction temporaire ou la
suspension et le retrait de l’autorisation sont prononcés
par l’agence de régulation.
L’amende, l’interdiction temporaire ou la suspension de
la concession sont prononcées par arrêté du ministre en
charge des postes, après avis de l’agence de régulation.
Le retrait de la concession est prononcé par décret en
Conseil des ministres.
Article 65 : Les sanctions sont notifiées à l’intéressé et

Du jeudi 3 décembre 2009

Journal Officiel de la République du Congo

publiées au journal de l’agence de régulation et dans les
journaux choisis par elle, aux frais de l’intéressé.
Article 66 : Les amendes transactionnelles sont recouvrées par l’agence de régulation comme créances de
l’Etat.
L’agence de .régulation ne peut être saisie des faits
remontant à plus de trois ans, s’il n’a’été fait aucun acte
tendant à leur recherche, leur constatation ou leur
sanction.
Section 2 : Des sanctions pénales
Article 67 : Sera puni d’une peine d’emprisonnement de
trois mois à un an et d’une amende de 500.000 à
10.000.000 de francs CFA ou de l’une de ces deux
peines seulement, quiconque aura :
- installé et/ou exploité ou fait installer et/ou fait
exploiter, sans autorisation, un service postal ouvert
au public ou l’aura maintenu en violation d’une
décision de suspension ou de retrait de l’autorisation ; réalisé l’émission de timbres-poste en violation
d’une décision de suspension ou de retrait de l’autorisation ;
- fourni ou fait fournir au public un service postal ou
l’aura maintenu en violation d’une décision de suspension ou d’arrêt ;
- cédé son autorisation à une tierce personne ;
- été coupable de complicité dans l’inobservation des
dispositions de la présente loi.
Article 68 : Sera puni d’une peine d’emprisonnement de
six mois à deux ans et d’une amende de 1.000.000 à
50.000.000 de francs CFA ou de l’une de ces deux
peines seulement, quiconque aura émis ou fait émettre
des timbres-poste sans accord préalable de l’opérateur
public, conformément aux dispositions de l’article 25 de
la présente loi.
Article 69 : Sera soumis aux sanctions prévues par le
code pénal, quiconque se sera rendu coupable des
infractions prévues à l’article 58 de la présente loi.
Article 70 : En cas de condamnation pour l’une des
infractions prévues à l’article 57, la juridiction compétente prononcera la confiscation et la destruction, aux
frais du prévenu, des objets de fraude et ceux qui
auront servi ou étaient destinés à commettre l’infraction, conformément aux dispositions du code pénal.
Article 71 : Sera puni d’une peine d’emprisonnement de
six mois à deux ans et d’une amende de 500.000 à
5.000.000 de francs CFA ou de l’une de ces deux peines
seulement, quiconque aura :
- exercé ou tenté d’exercer une activité du service
réservé tel que prévu aux articles 25 et 26 de la
présente loi ;
- abandonné, retenu, détourné ou tenté de détourner
volontairement un moyen de transmission du courrier, gêné ou entravé son fonctionnement ou retardé
l’acheminement d’un envoi postal ;
- arrêté ou tenté d’arrêter un transport du courrier
avec l’intention de le voler ;
- refusé ou fait refuser, retardé ou fait retarder l’acheminement du courrier ou le mouvement des

2769

moyens de transmission du courrier, de voies ou de
modes de transport dont l’accès dépend de lui ;
- utilisé ou tenté d’utiliser un timbre-poste retiré du
service comme moyen d’affranchissement.
Article 72 : Sera puni des peines d’emprisonnement
d’un à six mois et d’une amende de 2.400.000 à
12.000.000 de francs CFA, quiconque aura enfreint aux
règles de l’inviolabilité des correspondances et du secret
professionnel telles que définies aux articles 49 et 51 de
la présente loi.
Article 73 : Sera puni d’une peine d’emprisonnement de
trois mois à un an et d’une amende de 500.000 à
5.000.000 de francs CFA, ou de l’une de ces deux peines
seulement, quiconque, d’une manière frauduleuse, aura
pris activement part dans la conception, l’organisation
et la mise en oeuvre des pratiques anticoncurrentielles
déterminées par voie réglementaire.
Les entrepreneurs de transport sont personnellement
responsables des infractions commises par leurs
employés.
Article 74 : Le fait d’insérer dans un envoi postal, des
matières ou des objets prohibés est puni par une
amende de 1.000.000 de francs CFA.
Les personnes physiques coupables de l’infraction
prévue au présent article encourent les peines complémentaires mentionnées aux points a et b de l’article 75
de la présente loi.
Article 75 : Les personnes physiques coupables de l’une
des infractions définies aux articles 72, 73 et 74 de la
présente loi peuvent encourir les peines complémentaires suivantes :
a. l’interdiction, pour une durée d’un an au plus,
d’exercer l’activité professionnelle ou sociale dans
l’exercice de laquelle ou à l’occasion de laquelle l’infraction a été commise ;
b. la confiscation de la chose qui a servi ou était destinée à commettre l’infraction ou la chose qui en est
le produit, à l’exception des objets susceptibles de
restitution, dans les conditions réglementaires en
vigueur ;
c. la fermeture, pour une durée d’un an au plus, des
établissements ou de l’un ou plusieurs établissements de l’entreprise ayant servi à commettre les
faits incriminés.
Article 76 : Les personnes morales déclarées pénalement responsables de l’une des infractions définies aux
articles 72, 73 et 74 sont passibles des peines pécuniaires prévues aux articles suscités ainsi que des
peines complémentaires prévues à l’article 75 de la
présente loi.
Section 3 : De la récidive
Article 77 : En cas de récidive, les peines prévues aux
articles 68, 71, 72, 73, et 74 de la présente loi sont
portées au double.
Article 78 : En cas de cumul de plusieurs infractions
aux dispositions de la présente loi ou du code pénal, la
plus lourde peine de l’échelle sera prononcée à l’endroit

2770

Journal Officiel de la République du Congo

N° 49-2009

du contrevenant.
- ARRETES La juridiction compétente peut également interdire pendant une période de deux ans, au moins, l’octroi d’une
autorisation au délinquant.

A - TEXTE DE PORTEE GENERALE

TITRE VI : DISPOSITIONS DIVERSES,
TRANSITOIRES ET FINALES

MINISTERE DES FINANCES, DU BUDGET
ET DU PORTEFEUILLE PUBLIC

Article 79 : En application de la politique gouvernementale en matière des postes, l’installation et/ou l’exploitation, sur toute l’étendue du territoire de la République
du Congo, d’un bureau d’échange extraterritorial est
interdite.

Arrêté n° 10979 du 26 novembre 2009 fixant
les modalités d’ouverture et les seuils des caisses
d’avance et des caisses de menues dépenses.

La mise en service d’un bureau d’échange extraterritorial expose le titulaire à des sanctions prévues à l’article 75, alinéa a. de la présente loi.
Article 80 : Les opérateurs postaux titulaires d’autorisations délivrées pour une durée indéterminée disposent
d’un délai de six mois, à compter de la date de promulgation de la présente loi, pour se conformer aux nouvelles dispositions légales.
Article 81: Les concessions ou autorisations d’installation et/ou d’exploitation des services postaux
délivrées avant la date de promulgation de la présente
loi, pour une période déterminée, conservent le bénéfice
de leur validité jusqu’à leur expiration.
Article 82 : Lorsque le délai de validité d’une concession
ou d’une autorisation arrive à expiration, le titulaire est
tenu de présenter une demande de renouvellement à
l’autorité compétente, dans un délai de douze mois pour
la concession et de trois mois pour l’autorisation.
Article 83: La présente loi sera publiée au Journal
officiel et exécutée comme loi de l’Etat.

Le ministre des finances, du budget
et du portefeuille public,
Vu la Constitution ;
Vu la loi n° 1-2000 du 1er février 2000 portant loi
organique relative au régime financier de l’Etat ;
Vu le décret n° 2000-187 du 10 août 2000 portant règlement général sur la comptabilité publique ;
Vu le décret n° 2009-230 du 30 juillet 2009 réglementant les modalités d’exécution des dépenses de l’Etat ;
Vu le décret n° 2009-335 du 15 Septembre 2009 portant
nomination des membres du Gouvernement ;
Vu le décret n° 2009-392 du 13 octobre 2009 relatif aux
attributions du ministre des finances, du budget et du
portefeuille public.
Arrête :
Chapitre I : Disposition générale
Article premier : Le présent arrêté définit, en application
des dispositions de l’article 69 du décret n° 2009-230 du
30 juillet 2009 susvisé, les modalités d’ouverture ainsi
que les seuils des caisses d’avance et des caisses de
menues dépenses.

Fait à Brazzaville, le 25 novembre 2009
Par le Président de la République,
Denis SASSOU-N’GUESSO
Le ministre des postes, des télécommunications
et des nouvelles technologies
de la communication,
Thierry MOUNGALLA

Chapitre II : Des caisses d’avance
Article 2 : Les caisses d’avance sont créées, sur proposition du ministre ou du responsable de l’institution
intéressée, par arrêté du ministre en charge des
finances qui en fixe le montant et en nomme les régisseurs.
Article 3 : Les caisses d’avance sont ouvertes de manière
ponctuelle à l’occasion des voyages officiels des hautes
personnalités ci-dessous désignées

Le ministre d’Etat, coordonnateur du pôle
de la souveraineté, garde des sceaux,
ministre de la justice et
des droits humains,

-

Aimé Emmanuel YOKA

-

Le ministre de l’intérieur
et de la décentralisation,

-

Raymond Zéphirin MBOULOU
Le ministre des finances, du budget
et du portefeuille public,
Gilbert ONDONGO

-

Président de la République ;
Président du Sénat ;
Président de l’Assemblée Nationale ;
Membres du Gouvernement et personnalités assimilées ;
Premier Président de la Cour suprême et Procureur
général près cette Cour ;
Président de la Cour constitutionnelle ;
Président du Conseil économique et social ;
Président du Conseil supérieur de la liberté de communication ;
Président de la commission nationale des droits de
l’homme ;
Médiateur de la République.

Article 4 : Font également l’objet d’ouverture de caisses

Du jeudi 3 décembre 2009

Journal Officiel de la République du Congo

d’avance, les dépenses liées aux événements exceptionnels ci-après :
- fêtes et manifestations publiques ;
- calamités diverses ;
- conférences et rencontres internationales organisées
au Congo.

2771

B - TEXTES PARTICULIERS

MINISTERE DES AFFAIRES ETRANGERES
ET DE LA COOPERATION

REMBOURSEMENT
Article 5 : Les caisses d’avance relatives aux missions
des personnalités visées à l’article 3 ci-dessus sont
fixées à cinq millions de francs cfa maximum, exception
faite pour les missions du Président de la République,
du ministre en charge des finances et du ministre en
charge des affaires étrangères.
Article 6 : Le montant maximal des caisses d’avance
autres que celles relatives aux missions ne peut dépasser la somme de cent millions de francs cfa.
Chapitre III : Des caisses de menues dépenses
Article 7 : Les caisses de menues dépenses sont
ouvertes pour faciliter le règlement de menues dépenses de fonctionnement des services, notamment les
dépenses de fonctionnement des cabinets des ministres
et des institutions, des services pénitentiaires, des
casernes, des hôpitaux, de la radio et de la télévision,
des centres de calcul, des centres informatiques ainsi
que les dépenses d’alimentation et d’intendance.
Article 8 : Les caisses de menues dépenses sont
ouvertes par arrêté du ministre en charge des finances
à la demande de l’administrateur des crédits concernés.
Cet arrêté précise les noms, prénom, fonction et
matricule de solde du régisseur de la caisse de menues
dépenses.
Article 9 : Le montant annuel d’une caisse de menues
dépenses ne peut dépasser dix millions de francs cfa par
ligne budgétaire. Le montant maximal en caisse ne peut
dépasser trois millions de francs cfa.
Article 10 : Le nombre d’approvisionnements des caisses de menues dépenses est limité à quatre pour une
année. Tout nouvel approvisionnement ne peut être
effectué qu’après justification de l’approvisionnement
précédent dûment validée par le délégué du contrôleur
financier; dans un délai de trente jours maximum.

Arrêté n° 10967 du 24 novembre 2009. Le
remboursement d’une somme de deux cent vingt deux
mille francs cfa, représentant les frais de transport de
personnel est autorisé à M. OBASSELIKI (Lambert),
précédemment en mission de service à Kinshasa (RDC).
Ce remboursement se fait dans la limite de ce que
l’administration doit supporter.
La présente dépense est imputable au budget du ministère des affaires étrangères et de la francophonie exercice 2009, titre 6 ministère 31 section 162, sous section
1355, nature 6173, type 1.
Le présent arrêté prend effet à compter de la date de
signature.
Arrêté n° 10968 du 24 novembre 2009. Il est
autorisé à M. ATSOUAWE (Didace), en service à l’ambassade de la République du Congo à Beijing
(République Populaire de Chine), le remboursement de
la somme de un million huit cent et un mille francs cfa,
représentant les frais de transport de personnel qu’il a
déboursé pour rapprocher sa famille.
Ce remboursement se fait dans la limite de ce que
l’administration doit supporter.
La présente dépense est imputable au budget du ministère des affaires étrangères et de la francophonie exercice 2009, section 161, sous section 1111, nature 06173,
type 1.
Le présent arrêté prend effet à compter de la date de
signature.
Arrêté n° 10969 du 24 novembre 2009. Est
autorisé à M. OKIO (Luc Joseph), ambassadeur
représentant permanent du Congo auprès de l’office des
Nations Unies et des autres organisations internationales à Genève, le remboursement de la somme de
douze millions cinq cent douze mille cinq cent trente
neuf francs cfa, représentant les frais de scolarité des
enfants qu’il a déboursés.
Ce remboursement se fait dans la limite de ce que
l’administration doit supporter.

Chapitre IV : Disposition finale
Article 11 : Le présent arrêté qui abroge toutes dispositions antérieures contraires, prend effet à comte du 1er
janvier 2010, sera publié au Journal officiel de la
République du Congo.
Fait à Brazzaville, le 26 novembre 2009
Gilbert ONDONGO

La présente dépense est imputable au budget du ministère des affaires étrangères et de la francophonie exercice 2009, section 161, sous section 8199, nature 06651,
type 1.
Le présent arrêté prend effet à compter de la date de
signature.

2772

Journal Officiel de la République du Congo

N° 49-2009

Dépôt dudit acte a été fait au Greffe du Tribunal de
Commerce de Pointe-Noire.
PARTIE NON OFFICIELLE

Pour avis,
L’Administrateur Général.

- ANNONCE ASSOCIATIONS
ANNONCES LEGALES
Département de Brazzaville
Murphy West Africa, Ltd, succursale du Congo de la
société Murphy West Africa, Ltd
Ayant son siège social à Shirlaw House, 87 Shirley
Street, Nassau, Bahamas

Erratum au Journal officiel n° 46
du 12 novembre 2009
re
(1 et 2e colonne, page 2705)

Adresse de la succursale : Immeuble Les Manguiers,
4e étage, Centre-ville Pointe-Noire (République du

Modification

Congo) R.C.C.M. CG/ PNR/ 09 B 1209 (ancien
numéro 03 E 547)

Année 2009
Au lieu de :

Aux termes du certificat du secrétaire de la société, en
date du 23 septembre 2009, enregistré le 4 novembre
2009 à Pointe-Noire (Recette de Pointe-Noire Centre),
sous le numéro 7026, folio 192/2, il a été attesté la
nomination, par une résolution du Conseil d’administration de la société, datée du 18 février 2009, de
Monsieur David Manuel Dos Santos Sousa, en qualité
de nouveau Responsable de la succursale du Congo de
la société Murphy West Africa, Ltd, en remplacement de
Monsieur Bruce Laws.
Le dépôt de cet acte a été enregistré au Greffe du
Tribunal de Commerce de Pointe-Noire sous le numéro
CG/PNR/09 B 1209 - 09 DA 655 du 9 novembre 2009.
L’inscription au Registre du Commerce et du Crédit
Mobilier de Pointe-Noire a été faite sous le numéro
RCCM CG/PNR/09 B 1209, portant également harmonisation de l’immatriculation de la succursale audit
Registre.
Pour avis
Le conseil d’administration.

Récépissé n° 004 du 31 mars 2009.
Déclaration au ministère de l’administration du territoire et de la décentralisation de l’association.
Le préfet, directeur général de l’administration du territoire et de la décentralisation certifie avoir reçu du
président de l’association : ‘’EGLISE DU CHRIST SUR
LA TERRE DIEUDONNEE ’’, précédemment reconnue
par récépissé n°812 du 10 août 1964, une déclaration
en date du 31 mars 1998 par laquelle est communiqué
le changement intervenu au sein de ladite association.
Ainsi, cette association sera désormais dénommée : ‘’
EGLISE DE DIEUDONNEE’’.
Siège social : 69, rue Ngoko, Talangaï, Brazzaville. Date
de la déclaration : 10 août 1964.
Lire :
Récépissé n° 004 du 31 mars 1998.
Déclaration au ministère de l’administration du territoire et de la décentralisation de l’association.

PRESTOIL KOUILOU
Société anonyme avec administrateur général
AU CAPITAL DE 10.000.000 DE FRANCS CFA
SIEGE SOCIAL : 16 AVENUE FAYETTE TCHITEMBO,
FACE A LA CLINIQUE
OCEAN B.P. 1146, POINTE-NOIRE
REPUBLIQUE DU CONGO
R.C.C.M.: CG PNR 09 B 763
Aux termes du procès-verbal des résolutions de
l’Actionnaire unique dans le cadre de l’Assemblée
générale ordinaire du 30 octobre 2009, enregistré le 9
novembre 2009 à Pointe-Noire (Recette de Pointe-Noire
Centre) sous le n° 7116, folio 195/16, l’Actionnaire
unique de la société a notamment décidé de nommer, à
compter du 30 octobre 2009, et pour la durée restant à
courir du mandat de l’Administrateur Général, en qualité de nouvel Administrateur Général Adjoint, Monsieur
Georges Cassien MABONA.

Le préfet, directeur général de l’administration du territoire et de la décentralisation certifie avoir reçu du chef
spirituel de la congrégation religieuse : ‘’EGLISE DU
CHRIST SUR LA TERRE DIEUDONNE ’’, précédemment
reconnue par récépissé n°812 du 10 août 1964, une
déclaration en date du 31 mars 1998 par laquelle est
communiqué le changement intervenu au sein de ladite
congrégation spirituelle. Ainsi, cette congrégation spirituelle sera désormais dénommée : ‘’ EGLISE
DIEUDONNE’’.
Le reste sans changement.

Imprimé dans les ateliers
de l’Imprimerie du Journal Officiel
B.P.: 2087 Brazzaville

