RÉPUBLIQUE DU CONGO
52e ANNEE - N° 30

Jeudi 29 juillet 2010

Unité * Travail * Progrès

J OURNAL OFFICIEL
DE LA REPUBLIQUE DU CONGO
paraissant le jeudi de chaque semaine à Brazzaville
ABONNEMENTS
DESTINATIONS

NUMERO
1 AN

24.000

REPUBLIQUE DU CONGO ............................................................

6 MOIS

12.000

3 MOIS

6.000

500 F CFA

Voie aérienne exclusivement
ETRANGER ...................................................................................

38.400

19.200

9.600

800 F CFA

¤ Annonces judiciaires et légales et avis divers : 460 frs la ligne (il ne sera pas compté moins de 5.000 frs par annonce ou avis).
Les annonces devront parvenir au plus tard le jeudi précédant la date de parution du “JO”.
¤ Propriété foncière et minière : 8.400 frs le texte.
¤ Déclaration d’association : 15.000 frs le texte.

DIRECTION : TEL./FAX : (+242) 281.52.42 - BOÎTE POSTALE 2.087 BRAZZAVILLE - Email : journal.officiel@sgg.cg
Règlement : espèces, mandat postal, chèque visé et payable en République du Congo, libellé à l’ordre du Journal officiel
et adressé à la direction du Journal officiel et de la documentation.

SOMMAIRE
PARTIE OFFICIELLE

B - TEXTES PARTICULIERS

- LOIS 26 juil. Loi n° 8-2010 portant protection du patrimoine
national culturel et naturel.............................

MINISTERE DES AFFAIRES ETRANGERES
ET DE LA COOPERATION
595
- Nomination..................................................

26 juil.

Loi n° 9-2010 portant orientation de la politique culturelle..................................................

600

- DECRETS –

MINISTERE DES AFFAIRES FONCIERES
ET DU DOMAINE PUBLIC

A - TEXTE DE PORTEE GENERALE

- Nomination.................................................

MINISTERE DES POSTES, DES TELECOMMUNICATIONS
ET DES NOUVELLES TECHNOLOGIES
DE LA COMMUNICATION

PARTIE NON OFFICIELLE

26 juil. Décret n° 2010-554 portant identification des
souscripteurs d’abonnements aux services de
téléphonie fixe et mobile et conservation des
données des communications électroniques...

603

603

ANNONCE
602

- Associations...............................................

604

Du jeudi 29 juillet 2010

Journal officiel de la République du Congo

PARTIE OFFICIELLE
- LOIS Loi n° 8 – 2010 du 26 juillet 2010 portant
protection du patrimoine national culturel et naturel.
L’Assemblée nationale et le Sénat
ont délibéré et adopté,
Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :
Titre I : Dispositions générales
Article premier : Le patrimoine national culturel et
naturel est un héritage commun pour la nation
congolaise. Sa protection, sa sauvegarde et sa valorisation sont assurées par l’Etat.
Article 2 : Aux fins de la présente loi, on entend par
patrimoine national culturel, l’ensemble des biens
meubles et immeubles qui, à titre religieux ou profane, revêtent un intérêt pour l’histoire, l’art, la science et la technique.
Article 3 : Aux fins de la présente loi, on entend par
patrimoine national naturel, l’ensemble des formations physiques, géologiques et biologiques qui existent indépendamment de la création humaine et
ayant un intérêt du point de vue de la beauté naturelle, de la science et de la conservation, tels que les
forêts, les fleuves, les chutes.
Article 4 : Par biens meubles, on entend des biens
culturels qui peuvent être déplacés sans dommage
pour eux-mêmes et pour leur environnement.
Par biens immeubles, on entend des biens culturels
et naturels qui, soit par nature, soit par destination
ne peuvent être déplacés sans dommage pour euxmêmes et pour leur environnement.
Entrent dans cette définition :
les biens constitutifs du patrimoine national culturel
tels que :
-

les produits des fouilles et découvertes
archéologiques ;
- les objets de plus de 50 ans d’âge validés par la
commission nationale du patrimoine national culturel et naturel tels que les inscriptions, les monnaies, les sceaux gravés et les objets d’ameublement ;
- les manuscrits rares et incunables ;
- les documents et publications anciens ou d’intérêt
spécial, isolés ou en collections ;
- les biens concernant l’histoire des sciences et des
techniques, l’histoire militaire et socioéconomique, ainsi que la vie des illustres personnalités, les événements d’importance nationale ;
- les pièces et collections philatéliques et numismatiques ;

595

- les archives, y compris les archives photographiques,
phonographiques
et
cinématographiques ;
- les biens d’intérêt artistique rares tels que :
tableaux de peinture et dessins faits à la main,
sur tout support et en toutes matières, productions originales de l’art statuaire et de la sculpture en toutes matières, gravures, estampes et
lithographies originales, tapisseries, tissage,
assemblages et montages originaux en toutes
matières ;
- le matériel ethnographique : parures, objets de
culte, instruments de musique anciens, produits
de la pharmacopée, objets culinaires et vestimentaires ;
- les collections et spécimens rares de zoologie, de
botanique, de minéralogie et d’anatomie ;
- les éléments provenant d’un monument artistique, historique ou d’un site culturel ou naturel ;
- les monuments : œuvres architecturales, de
sculptures ou de peintures monumentales, éléments ou structures de caractère archéologique,
inscriptions, grottes et groupes d’éléments
présentant un intérêt pour l’histoire, l’anthropologie, l’art ou la science ;
- les ensembles : groupes de constructions isolées
ou réunies qui, en raison de leur architecture, de
leur unité ou de leur intégration dans le paysage,
ont une valeur du point de vue de l’histoire, de
l’art ou de la science ;
- les sites : œuvres de l’homme ou œuvres conjuguées de l’homme et de la nature, ainsi que les
zones, y compris les sites archéologiques, qui ont
une valeur du point de vue historique, anthropologique ou esthétique.
Les biens constitutifs du patrimoine naturel tels
que :
- les monuments naturels constitués par les formations physiques et biologiques ou par des groupes
de telles formations qui ont une valeur esthétique
ou scientifique ;
- les formations géologiques et physiographiques et
les zones strictement délimitées constituant
l’habitat d’espèces animales et végétales menacées, qui ont une valeur du point de vue de la
science ou de la conservation ;
- les sites naturels ou zones naturelles strictement
délimitées, qui ont une valeur du point de vue de
la science, de la conservation ou de la beauté
naturelle.
Article 5 : L’administration en charge du patrimoine
national et culturel réglemente la circulation des
biens culturels et l’exercice des activités lucratives y
relatives.
Titre II : De la protection
Article 6 : Sont interdits la destruction, le démembrement, la dénaturation, l’exportation et le transfert de
propriété illicites de tout ou partie des biens constitutifs du patrimoine national culturel et naturel.

596

Journal officiel de la République du Congo

Article 7 : L’Etat peut, dans un souci de sauvegarde
et de protection, exercer sur ces biens, différentes
procédures : revendication, acquisition, expropriation pour cause d’utilité publique, inscription à l’inventaire, classement.
Section I : De l’inscription à l’inventaire
Article 8 : L’inscription à l’inventaire du patrimoine
national consiste en l’enregistrement des biens culturels et naturels (meubles ou immeubles) appartenant
à l’Etat, aux collectivités locales, aux associations ou
à des personnes physiques ou morales qui, sans
justifier d’une nécessité de classement immédiat,
présentent un intérêt du point de vue de l’histoire, de
l’art, de la science et de la technique pour exiger la
préservation.
Article 9 : L’inscription à l’inventaire est prononcée
par un arrêté du ministre en charge de la culture.
L’acte d’inscription à l’inventaire doit être notifié par
l’autorité compétente au propriétaire, au détenteur
ou à l’occupant du bien.
Article 10 : L’inscription à l’inventaire oblige le
propriétaire, le détenteur ou l’occupant à informer
dans un délai de trente jours, l’autorité compétente
de toute action à entreprendre sur le bien :
- la réparation ;
- la restauration.
Section II : Du classement
Article 11 : Le classement est l’acte par lequel l’Etat
déclare l’intérêt particulier des biens publics ou
privés déjà inventoriés.
Article 12 : Peut être proposé pour le classement, tout
bien meuble ou immeuble répondant aux critères
définis aux articles 2, 3 et 4 de la présente loi.
Article 13 : La procédure de classement peut être
engagée soit sur l’initiative de l’Etat, soit sur la
demande du propriétaire, du détenteur ou de l’occupant du bien, personne physique ou morale, après
avis de la commission nationale du patrimoine
national culturel et naturel.
Article 14 : Le classement intervient par décret pris
en Conseil des ministres sur proposition du ministre
en charge de la culture.
Article 15 : Tout classement est notifié par voie administrative au propriétaire, au détenteur ou à l’occupant du bien classé.
Article 16 : L’inscription à l’inventaire du patrimoine
national et le classement sont enregistrés au registre
du patrimoine national dont le mode d’enregistrement est déterminé par voie réglementaire. Les particuliers, les organismes étatiques et paraétatiques, les
missions diplomatiques et consulaires, les organismes internationaux détenteurs des biens entrant
dans les catégories visées aux articles 2, 3 et 4

N° 30-2010

peuvent, à compter de la publication de la présente
loi, les faire inventorier.
Section III : Des effets du classement
Article 17 : Le classement peut ouvrir droit à une
indemnité au profit du propriétaire, détenteur ou
occupant public ou privé de l’objet classé, en réparation du préjudice pouvant en résulter, conformément
aux textes en vigueur.
Article 18 : L’Etat se réserve le droit d’établir des servitudes dans l’intérêt public :
- droit de visite et d’investigation des autorités ;
- droit de visite éventuelle du public ;
- obligation d’entretien ou toutes autres servitudes
entraînées par le classement.
Article 19 : Le propriétaire, détenteur ou occupant
d’un bien classé doit, pour en conserver la jouissance et en assurer la garde, respecter les servitudes
prévues par l’Etat.
Article 20 : Les effets du classement suivent l’objet en
quelques mains qu’il passe. Tout propriétaire qui
confie la garde d’un objet classé est tenu de faire
connaître au nouveau détenteur, l’existence du
classement.
Article 21 : L’Etat peut, par mesure conservatoire,
placer les objets classés dans des colletions nationales. L’incorporation dans les collections nationales
fera l’objet d’une indemnisation après avis d’un
expert assermenté.
Article 22 : L’Etat peut, si la nécessité s’impose,
transférer la garde d’un objet protégé à une autre
personne tenue aux mêmes obligations.
Article 23 : Aucune construction nouvelle ne peut
être dressée à côté d’un monument ou d’un site
classé ou inventorié, ou élevée dans leur champ de
visibilité sans autorisation des services compétents
du ministère chargé de la culture.
Article 24 : Une autorisation des services compétents
du ministère chargé de la culture est requise pour le
placement à perpétuelle demeure d’un objet dans les
sites et monuments classés, ainsi que dans leur
champ de visibilité.
Article 25 : Le champ de visibilité s’étend sur un
rayon de 50 mètres au moins autour du bien
protégé.
Article 26 : Toute forme de publicité (affiches,
panneaux, dispositifs lumineux, sonores ou autres)
est interdite sur les sites et monuments classés.
Article 27 : Le ministère chargé de la culture
réglemente les prises de vue et la réalisation de films
à l’intérieur des sites et monuments inventoriés ou
classés.

Du jeudi 29 juillet 2010

Journal officiel de la République du Congo

Article 28 : En cas de vol, de perte ou de destruction
d’un objet ou collections classés, le propriétaire ou
détenteur est tenu d’en aviser dans les 48 heures, les
services compétents du ministère chargé de la culture.
Article 29 : Tout manquement ou entrave aux obligations prévues par les articles 6, 7 et 18 entraîne la
déchéance du droit de jouissance au contrevenant
sans préavis ni indemnité.

597

- les moyens techniques et la technologie utilisés ;
- la forme et la fréquence de publication des résultats obtenus ;
- le but recherché.
Un texte réglementaire précise les détails de ces indications.
Article 39 : L’institution ou la personne demandeuse
d’un permis de fouilles archéologiques est tenue de
se conformer aux conditions énoncées à l’article 38.

Section IV : Du déclassement
Article 30 : Le déclassement d’un bien consiste à mettre fin aux effets du classement. Il intervient lorsque
l’intérêt visé aux articles 2, 3 et 4 cesse d’exister et
suit la même procédure que le classement.

Article 40 : Le permis de fouilles archéologiques est
délivré moyennant des frais d’administration dont le
montant est fixé par voie réglementaire.

Titre III : De la sauvegarde du patrimoine
national culturel et naturel

Article 41 : L’organisation ou tout individu qui effectue des fouilles jouit de la propriété scientifique. Il
bénéfice de la priorité de publication des résultats de
ses fouilles et il est tenu, dans un délai de douze
mois, de publier ses résultats. Cinq exemplaires desdites publications doivent être remis à l’Etat congolais.

Article 32 : Les biens immeubles inventoriés ou classés bénéficient de la prescription de l’article 6 en ce
qu’ils ne peuvent soit partiellement, soit en totalité
être déplacés ou détruits.

Article 42 : L’Etat se réserve le droit de retirer tout
permis de fouilles archéologiques au cas où il estime
que le site concerné dispose d’importantes ressources naturelles non archéologiques.

Article 33 : Les projets de restauration de sites et
monuments doivent requérir l’avis de la commission
nationale du patrimoine national culturel et naturel.

En cas d’inobservation des dispositions relatives aux
sondages archéologiques par le bénéficiaire du permis de fouilles, l’Etat dispose du droit d’éviction.
Aucune éviction n’ouvre droit à l’indemnisation de la
part de l’Etat.

Article 31 : Le déclassement est prononcé par décret
pris en Conseil des ministres.

Article 34 : Une étude d’impact sur le patrimoine
national culturel et naturel est requise pour l’homologation de tout projet entraînant de grands travaux.
Titre IV : Des fouilles et des découvertes
archéologiques
Article 35 : Par fouilles archéologiques, on entend
toute excavation pratiquée sur un site archéologique
en vue de la connaissance de l’histoire et de la culture matérielle.
Article 36 : Le ministère chargé de la culture délivre
des permis de fouilles archéologiques et en contrôle
l’exécution sur toute l’étendue du territoire national.
Il prend l’avis préalable de la commission nationale
du patrimoine national culturel et naturel.
Article 37 : Le permis n’est accordé qu’après vérification des compétences scientifiques et des moyens
matériels de l’institution ou de la personne demandeuse.
Article 38 : Le dossier de demande du permis de
fouilles archéologiques doit porter les indications suivantes :
- la qualité de l’institution ou de la personne
demandeuse et son expérience en la matière ;
- la délimitation cartographiée du site à explorer ;
- le calendrier d’exécution des travaux ;
- les moyens et les sources de financement ;

Article 43 : La mise à jour de vestiges au cours des
travaux d’aménagement entraîne un arrêt immédiat
de ceux-ci et une déclaration de la découverte aux
autorités compétentes.
Toute découverte fortuite de vestiges y compris les
vestiges subaquatiques doit être signalée dans les 72
heures aux autorités administratives les plus proches du lieu de la découverte. Celles-ci ordonnent la
suspension immédiate des travaux.
L’autorité compétente saisie doit, dans un délai de
deux mois, à compter de la déclaration de la découverte, préciser les mesures de sauvegarde nécessaires du site. Passé ce délai, l’auteur de la découverte
et/ou le propriétaire du site peuvent reprendre leurs
travaux.
Article 44 : Tous vestiges mis à jour à l’occasion de
fouilles archéologiques tout comme ceux visés à l’article 43 sont la propriété de l’Etat congolais. Ils font
l’objet de déclaration auprès des services compétents.
Titre V : De la circulation
des biens culturels
Section I : De l’exportation des biens culturels
Article 45 : La sortie du territoire national des biens
culturels classés est interdite. Toutefois, elle peut

598

Journal officiel de la République du Congo

être autorisée pour des raisons d’étude, d’exposition
ou de restauration avec garantie de retour.
Article 46 : Toute exportation de biens culturels non
classés, anciens ou modernes, est soumise à une
autorisation de sortie dont les modalités sont fixées
par les services compétents du ministère chargé de la
culture.
Article 47 : L’autorisation de sortie de biens culturels
doit indiquer la destination des biens, le motif de leur
transfert, le mode d’acquisition ainsi que la valeur.
Article 48 : Les biens culturels importés au Congo
sans autorisation du pays d’origine sont saisis par les
services de contrôle compétents.
Article 49 : Les musées nationaux peuvent procéder
à des échanges d’objets avec les musées ou institutions scientifiques d’autres Etats dans le but d’enrichir et de diversifier leurs collections, ou se prêter des
biens culturels au titre d’accords spécifiques conclus
à cet effet, sous réserve de l’agrément du comité
national du patrimoine et d’une autorisation de
sortie de bien culturel dûment établie par les services
compétents du ministère chargé de la culture.
Article 50 : Un bien culturel, meuble ou immeuble,
non inventorié ou non classé peut être aliéné lorsque
son propriétaire décide de le mettre en vente. Dans ce
cas, l’Etat ou le musée qui souhaite l’acquérir jouit
d’un droit de préemption.
Article 51 : Les biens culturels appartenant à l’Etat
sont inaliénables sauf dans les conditions définies
aux articles 49 et 50 de la présente loi et les textes en
vigueur.
Article 52 : Les services des douanes et la police des
frontières sont chargés d’assurer le contrôle de la
circulation des biens culturels.
Section II : Du commerce des biens culturels
Article 53 : Est négociant de biens culturels, toute
personne physique ou morale ayant pour profession
de stocker et de vendre en gros, à son propre compte, des biens culturels mobiliers de quelque nature
que ce soit.
Il peut exporter ou importer des biens culturels
conformément aux dispositions des articles 47 et 48.
Article 54 : Est opérateur ou colporteur culturel,
toute personne physique ou morale exerçant une
activité lucrative liée aux biens culturels.

N° 30-2010

Article 55 : L’exercice des activités lucratives liées
aux biens culturels est subordonné à l’obtention d’un
certificat d’agrément et d’une licence annuelle délivrée par les services compétents du ministère chargé
de la culture.
Article 56 : Le certificat d’agrément est accordé à
toute personne physique ou morale qui en fait la
demande et remplit les conditions suivantes :
- être âgé de dix-huit ans révolus ;
- avoir la patente de commerçant ;
- avoir un siège, un établissement ou un lieu fixe de
vente ;
- être détenteur de la carte de résident pour les
étrangers.
Le certificat d’agrément est strictement personnel.
Article 57 : La licence annuelle est délivrée pour un
seul établissement. Tout négociant, opérateur ou colporteur qui dispose de plusieurs succursales doit
obtenir autant de licence qu’il a d’établissements et
lieux de vente à gérer.
Article 58 : Tout négociant, opérateur ou colporteur
est tenu d’avoir une comptabilité régulière et probante susceptible d’être présentée à tout contrôle.
Article 59 : Sont prohibées, la vente et l’exploitation
commerciale de duplications et la reproduction à des
fins commerciales de biens culturels sans autorisation préalable de l’administration de la propriété
intellectuelle et le cas échéant du propriétaire.
Article 60 : Tout commerçant agréé doit observer les
obligations suivantes :
- ne déposer aucun bien culturel destiné à la vente
hors du local dans lequel il est autorisé à
exercer ;
- tenir un facturier ;
- tenir des registres où sont consignées les opérations quotidiennes de vente ou achat, d’importation et d’exportation ;
- présenter aux agents de contrôle les registres
visés à l’alinéa ci-dessus ;
- afficher à un endroit apparent de son local de
vente, les dispositions relatives à l’exportation des
biens culturels ;
- se soumettre à toute opération et faciliter la tâche
des agents commis à cet effet ;
- informer la direction en charge du patrimoine
national de tout déplacement de l’établissement.

Du jeudi 29 juillet 2010

Journal officiel de la République du Congo

Titre VI : Des agents et de la gestion du patrimoine
national culturel et naturel
Article 61 : Les personnels des services compétents
chargés de faire respecter la réglementation en matière de circulation des biens culturels et du contrôle du
commerce des biens culturels sont appelés agents du
patrimoine national culturel et naturel.

599

Article 66 : Dans la gestion du patrimoine national
culturel et naturel, le ministre en charge de la culture dispose de la commission nationale du patrimoine
culturel. Celle-ci peut être élargie à des compétences
d’autres départements ministériels impliqués dans la
protection, la sauvegarde et la promotion du patrimoine culturel et naturel.
Titre VII : Des sanctions

Article 62 : La qualité d’agent de musée ou du patrimoine, de transitaire ou d’employé d’agence de voyage est incompatible avec celle de négociant des biens
culturels.
Article 63 : Les agents du patrimoine national doivent
prêter serment devant la cour d’appel selon la
formule ci-après :
- question du juge : « Monsieur (nom et prénom), en
votre qualité d’agent du patrimoine, jurez-vous de
respecter les dispositions légales et réglementaires en matière de circulation et de transfert des
biens culturels mobiliers, pour la sauvegarde et la
pérennisation de notre identité nationale ? »
- réponse : « Je le jure ».
Article 64 : Les agents du patrimoine national peuvent, à tout moment, effectuer des contrôles de routine dans les magasins, les galeries, entrepôts ou ateliers d’oeuvres d’art.
Ils peuvent aussi procéder à l’inspection du domicile
du commerçant s’il est utilisé comme local de
commerce en vertu de l’agrément qui lui a été délivré.
Ils sont munis d’un ordre de mission.
Article 65 : Les agents du patrimoine national peuvent opérer des saisies dans les cas suivants :
- exercice clandestin d’activités lucratives liées aux
biens culturels ;
- importation clandestine d’œuvres phonographiques et autres biens culturels ;
- tentative d’exportation d’œuvres ou partie
d’œuvres classées et d’autres biens culturels ;
- piraterie d’œuvres d’art ou phonographiques ;
- diffusion, vente ou recel d’œuvres d’art ou phonographiques piratées ;
- production, diffusion ou exploitation clandestine
d’images portant sur le patrimoine national culturel ou naturel ;
- vente ou recel des biens culturels volés ou pillés.

Article 67 : Sont considérés comme contraventions et
punis par les textes en vigueur :
- tout déplacement non autorisé d’objet du patrimoine national culturel et naturel ;
- le placement d’affiches, panneaux publicitaires ou
autres corps étrangers dans les sites et les monuments inventoriés ainsi que dans leur champ
de visibilité ;
- l’affectation nouvelle sans autorisation.
Article 68 : Sont punis d’une amende allant de
15.000 à 20.000 francs CFA, les auteurs des infractions prévues à l’article 67.
Article 69 : Sont considérés comme délits et punis
par les textes en vigueur :
- l’exercice clandestin du commerce de biens
culturels ;
- la modification, le morcellement ou les travaux
non autorisés entrepris sur des biens inventoriés
ou classés ;
- l’importation clandestine de biens culturels ou
d’œuvres phonographiques ;
- les fouilles clandestines ;
- le recel d’objets découverts au cours de fouilles
réglementaires ;
- l’acquisition frauduleuse ou vol de biens inventoriés ;
- le non respect des servitudes légales et réglementaires ;
- la production, la diffusion et l’exploitation
commerciales non autorisées d’images portant
sur le patrimoine national culturel ou naturel,
- la vente ou le recel de biens culturels piratés ou
volés, d’œuvres phonographiques piratées ou
volées ;
- la vente illicite, le recel, l’acquisition et l’exportation frauduleuse de biens inventoriés ou classés.
Article 70 : Sont punis d’une amende allant de
300.000 à 2.000.000 de francs CFA, les auteurs des
infractions prévues à l’article 69.

600

Journal officiel de la République du Congo

Titre VIII : Disposition
diverse et finale
Article 71: La présente loi, qui abroge toutes dispositions antérieures contraires, sera publiée au Journal
officiel et exécutée comme loi de l’Etat.
Fait à Brazzaville, le 26 juillet 2010
Par le Président de la République,
Denis SASSOU-N’GUESSO
Le ministre de la culture
et des arts,
Jean Claude GAKOSSO
Le ministre des finances, du budget
et du portefeuille public,
Gilbert ONDONGO
Le ministre d’Etat, coordonnateur du pôle
de la souveraineté, garde des sceaux,
ministre de la justice et des droits
humains,
Aimé Emmanuel YOKA
Loi n° 9 – 2010 du 26 juillet 2010 portant
orientation de la politique culturelle.
L’Assemblée nationale et le Sénat
ont délibéré et adopté,

N° 30-2010

Article 3 :L’Etat conçoit, oriente, coordonne et contrôle la politique culturelle de la nation. Il crée les conditions favorables à sa mise en œuvre dans le respect
des différences et des spécificités culturelles nationales.
Il favorise la participation à l’action culturelle des
opérateurs culturels privés, des organisations non
gouvernementales spécialisées et de toute personne
ressource physique ou morale.
Article 4 : La culture concerne tous les Congolais et
toute personne vivant sur le territoire national. Elle
doit être accessible à tous sur toute l’étendue du
territoire national.
Article 5 : Le patrimoine culturel national est la propriété collective des Congolais qui ont le devoir de le
respecter, de l’enrichir, de le protéger et de le promouvoir.
Article 6 : Les auteurs d’œuvres littéraires, artistiques et scientifiques exercent sur leurs œuvres un
droit de propriété inaliénable.
Titre II : Des conditions et
obligations de l’Etat
Article 7 : L’Etat acquiert les originaux et fait produire les chefs-d’œuvre d’art nationaux pour des besoins
de conservation, d’aide et de promotion des artistes.
Les chefs-d’œuvre d’art acquis par l’Etat sont conservés au musée national.

Titre I : Dispositions générales

Article 8 : L’Etat assure la promotion des langues
nationales et des traditions orales, encourage la création des lieux privilégiés pour la pratique des langues
congolaises.
Article 9 : L’Etat protège la production nationale écrite et audiovisuelle.

Article premier : Au sens de la présente loi, la culture est l’ensemble des traits distinctifs, spirituels et
matériels, intellectuels et affectifs qui caractérisent
une société ou un groupe social.

Il en assure l’acquisition, la conservation, notamment
par des mesures fiscales préférentielles et par la
garantie de la franchise postale aux structures documentaires publiques.

Outre les arts et les lettres, la culture comprend
aussi les langues, les modes de vie et de pensée, les
droits fondamentaux de l’être humain, les systèmes
de valeurs, les traditions et les croyances.

Article 10 : L’Etat favorise la création et le développement des bibliothèques, des musées, des centres culturels, des centres de documentation et archives, sur
toute l’étendue du territoire national.

Article 2 : L’Etat est le principal promoteur du développement culturel. Il reconnaît à la culture une
place centrale dans le développement national.

Il assure les conditions matérielles nécessaires à la
diffusion de l’information, à la promotion du livre et
de la lecture ainsi que la conservation du patrimoine
éditorial national et étranger.

Le Président de la République promulgue
la loi dont la teneur suit :

Du jeudi 29 juillet 2010

Journal officiel de la République du Congo

601

Titre III : Du soutien à la création
et à la diffusion

contribué de façon remarquable au rayonnement de
la nation.

Article 11 : L’Etat garantit la diffusion des œuvres
artistiques et culturelles congolaises dans les organes d’information d’Etat.

L’Etat décerne des distinctions honorifiques aux femmes et hommes de culture, aux artistes, aux acteurs
de développement culturel (personnes physiques ou
morales) et aux fonctionnaires de la culture dont le
mérite est reconnu.

Article 12 : L’Etat encourage la formation, le perfectionnement et l’encadrement technique des artistes,
des professionnels de la culture dans les structures
nationales et étrangères.
Article 13 : L’Etat favorise l’enseignement des disciplines artistiques et culturelles dans le programme
national.
Article 14 : Le financement de tout édifice public doit
comprendre une part réservée à la décoration artistique.
Article 15 : L’Etat encourage le développement des
industries culturelles nationales, notamment au
moyen d’un régime fiscal privilégié pour la production, l’importation et l’exportation des biens et des
services culturels.
Article 16 : L’Etat, les entreprises publiques et privées, les associations culturelles et les collectivités
locales favorisent la création et la diffusion culturelle
et artistique par l’organisation de concours dont les
modalités d’organisation sont fixées par voie réglementaire.
Article 17 : Les auteurs compositeurs et éditeurs
doivent déclarer régulièrement leurs œuvres inédites
à l’organisme de droits d’auteur dans les conditions
fixées par les textes réglementaires en vigueur.
Article 18 : L’Etat contribue au dialogue interculturel
et en assure la promotion par l’organisation de rencontres tant au niveau national qu’international.
Article 19 : L’Etat facilite l’accès de tous les acteurs
culturels aux organes d’information d’Etat.
Article 20 : L’Etat encourage l’édition, la production
audiovisuelle, la création de maisons d’édition et de
diffusion des livres, des manuels scolaires et d’organes de presse nationaux.
Article 21 : L’Etat encourage la création de chaînes
audiovisuelles culturelles.
Article 22 : L’Etat exprime la reconnaissance de la
nation envers les hommes et les femmes de culture et
les artistes qui, par leurs œuvres culturelles, ont

Titre IV : Des institutions culturelles
Article 23 : Il est institué un organe consultatif
dénommé conseil national de la culture et des arts.
Le conseil national de la culture et des arts émet des
avis sur toutes les questions liées au développement
de la culture et des arts.
La composition, l’organisation et le fonctionnement
du conseil national de la culture et des arts sont fixés
par décret pris en Conseil des ministres.
Article 24 : Il est institué une commission nationale
du patrimoine culturel.
La commission nationale du patrimoine culturel est
consultée sur toutes les questions concernant la protection, la sauvegarde et la promotion du patrimoine
culturel national.
La composition, l’organisation et le fonctionnement
de la commission nationale du patrimoine culturel
sont fixés par décret pris en Conseil des ministres.
Article 25 : Il est institué une commission nationale
de lutte contre la piraterie.
La composition, l’organisation et le fonctionnement
de la commission nationale de lutte contre la piraterie sont fixés par décret pris en Conseil des ministres.
Article 26 : Il est créé dans tous les chefs-lieux de
département et de district et dans chaque commune
ou arrondissement, un centre culturel sous la forme
d’un établissement public, doté de la personnalité
morale et de l’autonomie financière, placé sous la
tutelle du ministère en charge de la culture.
Article 27 : Les ressources des centres culturels proviennent des :
- subventions de l’Etat ;
- droits d’entrée aux manifestations culturelles ;
- dons et legs.
Article 28 : L’organisation et le fonctionnement des
centres culturels sont fixés par décret pris en Conseil

602

Journal officiel de la République du Congo

N° 30-2010

des ministres.
Le Président de la République,
La dénomination de chaque centre culturel est fixée
par arrêté du ministre en charge de la culture.
Titre V : Du financement
Article 29 : L’Etat consacre dans la loi de finances au
moins 0,1% de son budget annuel au soutien à l’action culturelle.
Article 30 : Les sociétés industrielles et commerciales
peuvent participer au financement des projets de
création d’infrastructures et soutenir des programmes de formation et de production culturelle et artistique.
Article 31 : Les collectivités locales investissent dans
l’action culturelle et participent à la réalisation de la
politique culturelle nationale.

Vu la Constitution ;
Vu la loi n° 9-2009 du 25 novembre 2009 portant
réglementation du secteur des communications
électroniques ;
Vu la loi n° 11-2009 du 25 novembre 2009 portant
création de l’agence de régulation des postes et communications électroniques ;
Vu le décret n° 2009-335 du 15 septembre 2009 portant nomination des membres du Gouvernement ;
Vu le décret n° 2009-468 du 24 décembre 2009 relatif aux attributions du ministre des postes, des télécommunications et des nouvelles technologies de la
communication ;
Vu le décret n° 2009-473 du 24 décembre 2009 portant organisation du ministère des postes, des télécommunications et des nouvelles technologies de la
communication.
En Conseil des ministres,

Titre VI : Disposition finale

Décrète :

Article 32 : La présente loi, qui abroge toutes dispositions antérieures contraires, sera publiée au
Journal officiel et exécutée comme loi de l’Etat.

Article premier : Les opérateurs des services de téléphonie fixe et mobile ou leurs distributeurs sont
tenus, au moment de la souscription d’abonnement,
de procéder à l’identification de leurs clients. Cette
identification se fait par la fourniture des éléments ciaprès :

Fait à Brazzaville, le 26 juillet 2010
Par le Président de la République,
Denis SASSOU-N’GUESSO
Le ministre de la culture
et des arts,
Jean Claude GAKOSSO
Le ministre des finances, du budget
et du portefeuille public,
Gilbert ONDONGO
- DECRETS A - TEXTE DE PORTEE GENERALE
MINISTERE DES POSTES, DES TELECOMMUNICATIONS ET DES NOUVELLES TECHNOLOGIES
DE LA COMMUNICATION
Décret n° 2010 – 554 du 26 juillet 2010
portant identification des souscripteurs d’abonnements aux services de téléphonie fixe et mobile et
conservation des données des communications
électroniques.

- une copie de pièce d’identification en cours de
validité : carte nationale d’identité, passeport,
permis de conduire, carte d’élève, carte d’étudiant
ou signature d’un des parents pour les enfants
mineurs, carte de résident ou carte consulaire ;
- l’adresse exacte au moment de la souscription.
Un fichier informatisé créé à cet effet devra contenir
les nom, prénom et adresse du domicile du souscripteur de la carte SIM.
Article 2 : Les opérateurs, pour des besoins de défense et de sécurité, de lutte contre le banditisme, la
pédophilie et le terrorisme, sont tenus, pendant six
mois au moins, de conserver leurs bases de données
des communications électroniques.
Article 3 : Les opérateurs, pour des besoins de défense et de sécurité, de lutte contre le banditisme, la
pédophilie et le terrorisme, sont tenus de procéder,
au plus tard deux semaines après l’attribution de la
carte SIM à un abonné, à l’enregistrement des informations visées à l’article premier du présent décret.
Article 4 : Les opérateurs, pour des besoins de défense et de sécurité, peuvent procéder à la mise en
réception ou à la suspension de la ligne de tout client
qui ne se sera pas fait identifier conformément à l’ar-

Du jeudi 29 juillet 2010

Journal officiel de la République du Congo

ticle premier du présent décret.
En aucun cas, les opérateurs ne sont redevables de
pénalités, de remboursement de crédits de communication, ou de dommages et intérêts, de quelque
nature que ce soit, du fait de la mise en réception ou
de la suspension de la ligne d’un client, résultant du
non respect des dispositions de l’alinéa précédent.
Article 5 : En cas de suspension de ligne, les opérateurs accordent à leurs clients un délai de soixante
jours, à compter de la date de suspension effective,
pour leur permettre de s’identifier. Passé ce délai, ils
peuvent procéder à la résiliation de la ligne.

603

Le ministre de l’intérieur
et de la décentralisation,
Raymond Zéphyrin MBOULOU

B - TEXTES PARTICULIERS

MINISTERE DES AFFAIRES ETRANGERES
ET DE LA COOPERATION

NOMINATION
Article 6 : En cas de cession d’une ligne, les opérateurs prennent toutes les dispositions requises pour
procéder à l’identification du nouvel utilisateur.
Article 7 : Les opérateurs sont tenus de prendre toutes les dispositions de manière à assurer la protection, l’intégrité et la confidentialité des données à
caractère personnel qui ne peuvent être divulguées
que pour des raisons de défense et de sécurité.
Article 8 : Les opérateurs disposent d’un délai de
douze mois, à compter de la date d’entrée en vigueur
du présent décret, pour procéder à l’identification de
tous les clients dont l’identité n’est pas encore établie.

Décret n° 2010 – 547 du 20 juillet 2010.
M. OKIO (Luc Joseph), ministre plénipotentiaire de
2e classe, du personnel diplomatique et consulaire,
est nommé à la 1re classe pour compter du 11 mai
2010.
Le présent décret prend effet pour compter de la date
ci-dessus indiquée.

MINISTERE DES AFFAIRES FONCIERES
ET DU DOMAINE PUBLIC

NOMINATION
Article 9 : Le ministre chargé de la justice, le ministre chargé de la défense nationale, le ministre chargé
de l’intérieur, le ministre chargé des télécommunications sont chargés, chacun en ce qui le concerne, de
l’exécution du présent décret, qui sera enregistré et
publié au Journal officiel de la République du Congo.
Fait à Brazzaville, le 26 juillet 2010
Par le Président de la République,
Denis SASSOU-N’GUESSO
Le ministre des postes, des télécommunications et
des nouvelles technologies de la communication,
Thierry MOUNGALLA
Le ministre d’Etat, coordonnateur du pôle
de la souveraineté, garde des sceaux,
ministre de la justice et des droits humains,
Aimé Emmanuel YOKA
Le ministre à la Présidence chargé
de la défense nationale,
Charles Zacharie BOWAO

Décret n° 2010 – 552 du 26 juillet 2010. M.
NDINGA-KOULA (Alphonse) est nommé directeur
général des affaires foncières, du cadastre et de la
topographie.
M. NDINGA-KOULA (Alphonse) percevra les indemnités prévues par les textes en vigueur.
Le présent décret prend effet à compter de la date de
prise de fonctions de M. NDINGA-KOULA (Alphonse).
Décret n° 2010 – 553 du 26 juillet 2010.
M. KIBOUANGA (Barthélemy) est nommé directeur
général du domaine de l’Etat.
M. KIBOUANGA (Barthélemy) percevra les indemnités prévues par les textes en vigueur.
Le présent décret prend effet à compter de la date de
prise de fonctions de M. KIBOUANGA (Barthélemy).

604

Journal officiel de la République du Congo

PARTIE NON OFFICIELLE

ANNONCE

ASSOCIATIONS
Département de Brazzaville
Création
Année 2010
Récépissé n° 148 du 30 juin 2010.
Déclaration au ministère de l’administration du territoire et de la décentralisation de l’association
dénommée : ‘‘ASSOCIATION HORIZON FAST POUR
LE DEVELOPPEMENT COMMUNAUTAIRE’’, en sigle
‘’A.H.F.D.C.’’. Association à caractère socioéconomique. Objet : contribuer à l’approvisionnement du
marché intérieur congolais en produits agricoles
locaux ; transformer les produits locaux ; protéger
l’environnement et assurer une meilleure qualité de
vie. Siège social : 119, rue Berlioz, Bacongo,
Brazzaville. Date de la déclaration : 27 avril 2010.
Récépissé n° 179 du 14 juillet 2010.
Déclaration au ministère de l’administration du territoire et de la décentralisation de l’association dénommée : ‘‘FONDATION WORD PEACE-ONLUS-CONGO’’.

N° 30-2010

Association à caractère social. Objet : obtenir une
paix durable au Congo par l’union des peuples et la
réalisation des projets socioéconomiques et humanitaires d’intérêt commun. Siège social : 3, avenue
William Guynet, centre-ville, Brazzaville. Date de la
déclaration : 5 octobre 2009.
Récépissé n° 180 du 14 juillet 2010.
Déclaration au ministère de l’administration du territoire et de la décentralisation de l’association dénommée : ‘‘LA DYNAMIQUE DE RENOVATION’’, en sigle
‘’L.D.R.’’. Association à caractère politique. Objet :
contribuer à l’amélioration des conditions de vie des
populations du district d’Epéna ; promouvoir la paix,
la culture démocratique et la bonne gouvernance ;
réconcilier et consolider les liens de solidarité et d’unité entre les fils et filles du district d’Epéna en particulier et du Congo en général ; défendre les droits
de l’homme. Siège social : 77, rue Nkombo-Tsika,
Ouenzé, Brazzaville. Date de la déclaration : 4 mars
2010.
Récépissé n° 185 du 14 juillet 2010.
Déclaration au ministère de l’administration du territoire et de la décentralisation de l’association dénommée : ‘‘EGLISE PENTECOTISTE UNIE EN REPUBLIQUE DU CONGO’’, en sigle ‘’E.P.U.R.C.’’.
Association à caractère religieux. Objet : répandre
par des bonnes voies légales l’évangile de JésusChrist ; établir des églises locales pour l’intérêt de
ses membres ; établir des institutions scolaires et
des œuvres d’intérêt communautaire. Siège social :
33, rue de la Victoire, Mikalou II, Mfilou-Ngamaba,
Brazzaville. Date de la déclaration : 27 mai 2008.

Imprimé dans les ateliers
de l’Imprimerie du Journal Officiel
B.P.: 2087 Brazzaville

