Трудовой кодекс Российской Федерации от 30 декабря 2001 г. N 197-ФЗ (ТК РФ) (с
изменениями и дополнениями)
С изменениями и дополнениями от:
24, 25 июля 2002 г., 30 июня 2003 г., 27 апреля, 22 августа, 29 декабря 2004 г., 9 мая 2005 г., 30
июня, 18, 30 декабря 2006 г., 20 апреля, 21 июля, 1, 18 октября, 1 декабря 2007 г., 28 февраля, 22,
23 июля, 25, 30 декабря 2008 г., 7 мая, 17, 24 июля, 10, 25 ноября 2009 г., 27 июля, 23, 29 декабря
2010 г., 17 июня, 1, 18, 19 июля, 7, 21, 22, 28, 30 ноября, 7 декабря 2011 г., 29 февраля, 1, 23 апреля,
28 июля, 12 ноября, 3, 29 декабря 2012 г., 5 апреля, 7 мая, 7 июня, 2, 23 июля, 25 ноября, 28
декабря 2013 г., 2 апреля, 5 мая, 4, 28 июня, 21 июля, 4, 24 ноября, 1, 22, 29, 31 декабря 2014 г., 6
апреля, 2 мая, 8, 29 июня, 13 июля, 5 октября, 29, 30 декабря 2015 г., 1 мая, 3 июля, 28 декабря
2016 г., 1 мая, 18 июня, 1, 29 июля, 27 ноября, 20, 29, 31 декабря 2017 г., 5 февраля, 19 июля, 3
августа, 3, 11 октября, 27 декабря 2018 г., 1 апреля, 26 июля, 2 августа, 12 ноября, 2, 16 декабря
2019 г., 24 апреля, 25 мая, 13, 31 июля, 9 ноября, 8, 29 декабря 2020 г., 9 марта, 5, 20, 30 апреля
2021 г.

Принят Государственной Думой 21 декабря 2001 года
Одобрен Советом Федерации 26 декабря 2001 года
ГАРАНТ:

См. комментарии к настоящему Кодексу
О применении судами настоящего Кодекса см. постановление Пленума ВС РФ от 17
марта 2004 г. N 2
Часть первая
Раздел I. Общие положения
ГАРАНТ:

См. комментарий к разделу I
Глава 1. Основные начала трудового законодательства
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 1 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 1. Цели и задачи трудового законодательства
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 1 ТК РФ
Целями трудового законодательства являются установление государственных
гарантий трудовых прав и свобод граждан, создание благоприятных условий труда,
защита прав и интересов работников и работодателей.
Основными задачами трудового законодательства являются создание
необходимых правовых условий для достижения оптимального согласования интересов
сторон трудовых отношений, интересов государства, а также правовое регулирование
трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений по:
организации труда и управлению трудом;
трудоустройству у данного работодателя;
подготовке и дополнительному профессиональному образованию работников
непосредственно у данного работодателя;
социальному партнерству, ведению коллективных переговоров, заключению

коллективных договоров и соглашений;
участию работников и профессиональных союзов в установлении условий труда и
применении трудового законодательства в предусмотренных законом случаях;
материальной ответственности работодателей и работников в сфере труда;
государственному контролю (надзору), профсоюзному контролю за соблюдением
трудового законодательства (включая законодательство об охране труда) и иных
нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права;
разрешению трудовых споров;
обязательному социальному страхованию в случаях, предусмотренных
федеральными законами.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 358-ФЗ в статью 2 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 2. Основные принципы правового регулирования трудовых отношений и
иных непосредственно связанных с ними отношений
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 2 ТК РФ
Исходя из общепризнанных принципов и норм международного права и в
соответствии с Конституцией Российской Федерации основными принципами правового
регулирования трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними
отношений признаются:
свобода труда, включая право на труд, который каждый свободно выбирает или
на который свободно соглашается, право распоряжаться своими способностями к труду,
выбирать профессию и род деятельности;
запрещение принудительного труда и дискриминации в сфере труда;
защита от безработицы и содействие в трудоустройстве;
обеспечение права каждого работника на справедливые условия труда, в том
числе на условия труда, отвечающие требованиям безопасности и гигиены, права на
отдых, включая ограничение рабочего времени, предоставление ежедневного отдыха,
выходных и нерабочих праздничных дней, оплачиваемого ежегодного отпуска;
равенство прав и возможностей работников;
обеспечение права каждого работника на своевременную и в полном размере
выплату справедливой заработной платы, обеспечивающей достойное человека
существование для него самого и его семьи, и не ниже установленного федеральным
законом минимального размера оплаты труда;
обеспечение равенства возможностей работников без всякой дискриминации на
продвижение по работе с учетом производительности труда, квалификации и стажа
работы по специальности, а также на подготовку и дополнительное профессиональное
образование;
обеспечение права работников и работодателей на объединение для защиты
своих прав и интересов, включая право работников создавать профессиональные союзы
и вступать в них, право работодателей создавать объединения работодателей и
вступать в них;
обеспечение права работников на участие в управлении организацией в
предусмотренных законом формах;
сочетание государственного и договорного регулирования трудовых отношений и
иных непосредственно связанных с ними отношений;

социальное партнерство, включающее право на участие работников,
работодателей, их объединений в договорном регулировании трудовых отношений и
иных непосредственно связанных с ними отношений;
обязательность возмещения вреда, причиненного работнику в связи с
исполнением им трудовых обязанностей;
установление государственных гарантий по обеспечению прав работников и
работодателей, осуществление государственного контроля (надзора) за их
соблюдением;
обеспечение права каждого на защиту государством его трудовых прав и свобод,
включая судебную защиту;
обеспечение права на разрешение индивидуальных и коллективных трудовых
споров, а также права на забастовку в порядке, установленном настоящим Кодексом и
иными федеральными законами;
обязанность сторон трудового договора соблюдать условия заключенного
договора, включая право работодателя требовать от работников исполнения ими
трудовых обязанностей и бережного отношения к имуществу работодателя и право
работников требовать от работодателя соблюдения его обязанностей по отношению к
работникам, трудового законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового
права;
обеспечение права представителей профессиональных союзов осуществлять
профсоюзный контроль за соблюдением трудового законодательства и иных актов,
содержащих нормы трудового права;
обеспечение права работников на защиту своего достоинства в период трудовой
деятельности;
обеспечение права на обязательное социальное страхование работников.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 декабря 2014 г. N 409-ФЗ в статью 3 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 3. Запрещение дискриминации в сфере труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 3 ТК РФ
Каждый имеет равные возможности для реализации своих трудовых прав.
Никто не может быть ограничен в трудовых правах и свободах или получать
какие-либо преимущества в зависимости от пола, расы, цвета кожи, национальности,
языка, происхождения, имущественного, семейного, социального и должностного
положения, возраста, места жительства, отношения к религии, убеждений,
принадлежности или непринадлежности к общественным объединениям или каким-либо
социальным группам, а также от других обстоятельств, не связанных с деловыми
качествами работника.
Не являются дискриминацией установление различий, исключений, предпочтений,
а также ограничение прав работников, которые определяются свойственными данному
виду труда требованиями, установленными федеральным законом, либо обусловлены
особой заботой государства о лицах, нуждающихся в повышенной социальной и
правовой защите, либо установлены настоящим Кодексом или в случаях и в порядке,
которые им предусмотрены, в целях обеспечения национальной безопасности,
поддержания оптимального баланса трудовых ресурсов, содействия в приоритетном
порядке трудоустройству граждан Российской Федерации и в целях решения иных задач

внутренней и внешней политики государства.
Лица, считающие, что они подверглись дискриминации в сфере труда, вправе
обратиться в суд с заявлением о восстановлении нарушенных прав, возмещении
материального вреда и компенсации морального вреда.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 4 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 4. Запрещение принудительного труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 4 ТК РФ
Принудительный труд запрещен.
Принудительный труд - выполнение работы под угрозой применения какого-либо
наказания (насильственного воздействия), в том числе:
в целях поддержания трудовой дисциплины;
в качестве меры ответственности за участие в забастовке;
в качестве средства мобилизации и использования рабочей силы для нужд
экономического развития;
в качестве меры наказания за наличие или выражение политических взглядов или
идеологических убеждений, противоположных установленной политической, социальной
или экономической системе;
в качестве меры дискриминации по признакам расовой, социальной, национальной
или религиозной принадлежности.
К принудительному труду также относится работа, которую работник вынужден
выполнять под угрозой применения какого-либо наказания (насильственного
воздействия), в то время как в соответствии с настоящим Кодексом или иными
федеральными законами он имеет право отказаться от ее выполнения, в том числе в
связи с:
нарушением установленных сроков выплаты заработной платы или выплатой ее
не в полном размере;
возникновением непосредственной угрозы для жизни и здоровья работника
вследствие нарушения требований охраны труда, в частности необеспечения его
средствами коллективной или индивидуальной защиты в соответствии с
установленными нормами.
Для целей настоящего Кодекса принудительный труд не включает в себя:
работу, выполнение которой обусловлено законодательством о воинской
обязанности и военной службе или заменяющей ее альтернативной гражданской
службе;
работу, выполнение которой обусловлено введением чрезвычайного или военного
положения в порядке, установленном федеральными конституционными законами;
работу, выполняемую в условиях чрезвычайных обстоятельств, то есть в случае
бедствия или угрозы бедствия (пожары, наводнения, голод, землетрясения, эпидемии
или эпизоотии) и в иных случаях, ставящих под угрозу жизнь или нормальные
жизненные условия всего населения или его части;
работу, выполняемую вследствие вступившего в законную силу приговора суда
под надзором государственных органов, ответственных за соблюдение
законодательства при исполнении судебных приговоров.

Информация об изменениях:

Статья 5 изменена с 1 сентября 2017 г. - Федеральный закон от 29 июля 2017 г. N 255ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 5. Трудовое законодательство и иные акты, содержащие нормы трудового
права
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 5 ТК РФ
Регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними
отношений в соответствии с Конституцией Российской Федерации, федеральными
конституционными законами осуществляется:
трудовым законодательством (включая законодательство об охране труда),
состоящим из настоящего Кодекса, иных федеральных законов и законов субъектов
Российской Федерации, содержащих нормы трудового права;
иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права:
указами Президента Российской Федерации;
постановлениями Правительства Российской Федерации и нормативными
правовыми актами федеральных органов исполнительной власти;
нормативными правовыми актами органов исполнительной власти субъектов
Российской Федерации;
нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
Трудовые отношения и иные непосредственно связанные с ними отношения
регулируются также коллективными договорами, соглашениями и локальными
нормативными актами, содержащими нормы трудового права.
Нормы трудового права, содержащиеся в иных федеральных законах, должны
соответствовать настоящему Кодексу.
В случае противоречий между настоящим Кодексом и иным федеральным
законом, содержащим нормы трудового права, применяется настоящий Кодекс.
Если вновь принятый федеральный закон, содержащий нормы трудового права,
противоречит настоящему Кодексу, то этот федеральный закон применяется при
условии внесения соответствующих изменений в настоящий Кодекс.
ГАРАНТ:

В соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2004 г. N 79-ФЗ положения
настоящего Кодекса применяются к отношениям, связанным с гражданской службой, в
части, не урегулированной названным Федеральным законом
Внесение изменений в настоящий Кодекс, а также приостановление действия его
положений или признание таких положений утратившими силу осуществляется
отдельными федеральными законами. Положения, предусматривающие внесение
изменений в настоящий Кодекс, приостановление действия его положений или
признание таких положений утратившими силу, не могут быть включены в тексты
федеральных законов, изменяющих другие законодательные акты Российской
Федерации, приостанавливающих их действие или признающих их утратившими силу
либо содержащих самостоятельный предмет правового регулирования.
Указы Президента Российской Федерации, содержащие нормы трудового права,
не должны противоречить настоящему Кодексу и иным федеральным законам.
Постановления Правительства Российской Федерации, содержащие нормы
трудового права, не должны противоречить настоящему Кодексу, иным федеральным
законам и указам Президента Российской Федерации.

Нормативные правовые акты федеральных органов исполнительной власти,
содержащие нормы трудового права, не должны противоречить настоящему Кодексу,
иным федеральным законам, указам Президента Российской Федерации и
постановлениям Правительства Российской Федерации.
Законы субъектов Российской Федерации, содержащие нормы трудового права,
не должны противоречить настоящему Кодексу и иным федеральным законам.
Нормативные правовые акты органов исполнительной власти субъектов Российской
Федерации не должны противоречить настоящему Кодексу, иным федеральным
законам, указам Президента Российской Федерации, постановлениям Правительства
Российской Федерации и нормативным правовым актам федеральных органов
исполнительной власти.
Органы местного самоуправления имеют право принимать нормативные правовые
акты, содержащие нормы трудового права, в пределах своей компетенции в
соответствии с настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными
нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации.
ГАРАНТ:

См. схему "Трудовое законодательство и иные акты, содержащие нормы трудового
права"
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 347-ФЗ в статью 6 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 6. Разграничение полномочий между федеральными органами
государственной власти и органами государственной власти субъектов
Российской Федерации в сфере трудовых отношений и иных
непосредственно связанных с ними отношений
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 6 ТК РФ
К ведению федеральных органов государственной власти в сфере трудовых
отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений относится принятие
обязательных для применения на всей территории Российской Федерации федеральных
законов и иных нормативных правовых актов, устанавливающих:
основные направления государственной политики в сфере трудовых отношений и
иных непосредственно связанных с ними отношений;
основы правового регулирования трудовых отношений и иных непосредственно
связанных с ними отношений (включая определение правил, процедур, критериев и
нормативов, направленных на сохранение жизни и здоровья работников в процессе
трудовой деятельности);
ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле абзаца четвертого части первой статьи 6
настоящего Кодекса см. Постановление Конституционного Суда РФ от 5 апреля 2013 г.
N 7-П
обеспечиваемый государством уровень трудовых прав, свобод и гарантий
работникам (включая дополнительные гарантии отдельным категориям работников);
порядок заключения, изменения и расторжения трудовых договоров;
основы социального партнерства, порядок ведения коллективных переговоров,
заключения и изменения коллективных договоров и соглашений;

порядок разрешения индивидуальных и коллективных трудовых споров;
порядок осуществления федерального государственного надзора за соблюдением
трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы
трудового права;
порядок расследования несчастных случаев на производстве и профессиональных
заболеваний;
систему и порядок проведения специальной оценки условий труда и
государственной экспертизы условий труда, организацию контроля качества проведения
специальной оценки условий труда;
порядок и условия материальной ответственности сторон трудового договора, в
том числе порядок возмещения вреда жизни и здоровью работника, причиненного ему в
связи с исполнением им трудовых обязанностей;
виды дисциплинарных взысканий и порядок их применения;
систему государственной статистической отчетности по вопросам труда и охраны
труда;
особенности правового регулирования труда отдельных категорий работников.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации принимают
законы и иные нормативные правовые акты, содержащие нормы трудового права, по
вопросам, не отнесенным к ведению федеральных органов государственной власти. При
этом более высокий уровень трудовых прав и гарантий работникам по сравнению с
установленным федеральными законами и иными нормативными правовыми актами
Российской Федерации, приводящий к увеличению бюджетных расходов или
уменьшению бюджетных доходов, обеспечивается за счет бюджета соответствующего
субъекта Российской Федерации.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации по вопросам,
не урегулированным федеральными законами и иными нормативными правовыми
актами Российской Федерации, могут принимать законы и иные нормативные правовые
акты, содержащие нормы трудового права. В случае принятия федерального закона или
иного нормативного правового акта Российской Федерации по этим вопросам закон или
иной нормативный правовой акт субъекта Российской Федерации приводится в
соответствие с федеральным законом или иным нормативным правовым актом
Российской Федерации.
В случаях, если закон или иной нормативный правовой акт субъекта Российской
Федерации, содержащий нормы трудового права, противоречит настоящему Кодексу или
иным федеральным законам либо снижает уровень трудовых прав и гарантий
работникам, установленный настоящим Кодексом или иными федеральными законами,
применяется настоящий Кодекс или иной федеральный закон.
Полномочия федеральных органов исполнительной власти в сфере трудовых
отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений, предусмотренные
настоящим Кодексом, могут передаваться для осуществления органам исполнительной
власти субъектов Российской Федерации постановлениями Правительства Российской
Федерации в порядке, установленном федеральным законом.
Статья 7. Утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст статьи 7
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 7 ТК РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ статья 8 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 8. Локальные нормативные акты, содержащие нормы трудового права
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 8 ТК РФ
Работодатели, за исключением работодателей - физических лиц, не являющихся
индивидуальными предпринимателями, принимают локальные нормативные акты,
содержащие нормы трудового права (далее - локальные нормативные акты), в пределах
своей компетенции в соответствии с трудовым законодательством и иными
нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права,
коллективными договорами, соглашениями.
В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими федеральными
законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации,
коллективным договором, соглашениями, работодатель при принятии локальных
нормативных актов учитывает мнение представительного органа работников (при
наличии такого представительного органа).
Коллективным договором, соглашениями может быть предусмотрено принятие
локальных нормативных актов по согласованию с представительным органом
работников.
Нормы локальных нормативных актов, ухудшающие положение работников по
сравнению с установленным трудовым законодательством и иными нормативными
правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором,
соглашениями, а также локальные нормативные акты, принятые без соблюдения
установленного статьей 372 настоящего Кодекса порядка учета мнения
представительного органа работников, не подлежат применению. В таких случаях
применяются трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты,
содержащие нормы трудового права, коллективный договор, соглашения.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 9 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 9. Регулирование трудовых отношений и иных непосредственно связанных
с ними отношений в договорном порядке
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 9 ТК РФ
В соответствии с трудовым законодательством регулирование трудовых
отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений может осуществляться
путем заключения, изменения, дополнения работниками и работодателями
коллективных договоров, соглашений, трудовых договоров.
Коллективные договоры, соглашения, трудовые договоры не могут содержать
условий, ограничивающих права или снижающих уровень гарантий работников по
сравнению с установленными трудовым законодательством и иными нормативными
правовыми актами, содержащими нормы трудового права. Если такие условия включены
в коллективный договор, соглашение или трудовой договор, то они не подлежат

применению.
Информация об изменениях:

Статья 10 изменена с 30 апреля 2021 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N
110-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 10. Трудовое законодательство, иные акты, содержащие нормы трудового
права, и нормы международного права
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 10 ТК РФ
Общепризнанные принципы и нормы международного права и международные
договоры Российской Федерации в соответствии с Конституцией Российской Федерации
являются составной частью правовой системы Российской Федерации.
Если международным договором Российской Федерации установлены другие
правила, чем предусмотренные трудовым законодательством и иными актами,
содержащими нормы трудового права, применяются правила международного договора.
Не допускается применение правил международных договоров Российской
Федерации в их истолковании, противоречащем Конституции Российской Федерации.
Такое противоречие может быть установлено в порядке, определенном федеральным
конституционным законом.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 443-ФЗ в статью 11 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 11. Действие трудового законодательства и иных актов, содержащих
нормы трудового права
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 11 ТК РФ
Трудовым законодательством и иными актами, содержащими нормы трудового
права, регулируются трудовые отношения и иные непосредственно связанные с ними
отношения.
Трудовое законодательство и иные акты, содержащие нормы трудового права,
также применяются к другим отношениям, связанным с использованием личного труда,
если это предусмотрено настоящим Кодексом или иным федеральным законом.
Все работодатели (физические лица и юридические лица независимо от их
организационно-правовых форм и форм собственности) в трудовых отношениях и иных
непосредственно связанных с ними отношениях с работниками обязаны
руководствоваться положениями трудового законодательства и иных актов,
содержащих нормы трудового права.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на
основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном
настоящим Кодексом, другими федеральными законами, были признаны трудовыми
отношениями, к таким отношениям применяются положения трудового
законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права.
На территории Российской Федерации правила, установленные трудовым
законодательством и иными актами, содержащими нормы трудового права,
распространяются на трудовые отношения с участием иностранных граждан, лиц без
гражданства, организаций, созданных или учрежденных иностранными гражданами,

лицами без гражданства либо с их участием, международных организаций и
иностранных юридических лиц, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом,
другими федеральными законами или международным договором Российской
Федерации.
Особенности правового регулирования труда отдельных категорий работников
(руководителей организаций, лиц, работающих по совместительству, женщин, лиц с
семейными обязанностями, молодежи и других) устанавливаются в соответствии с
настоящим Кодексом.
На государственных служащих и муниципальных служащих действие трудового
законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права, распространяется
с особенностями, предусмотренными федеральными законами и иными нормативными
правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми
актами субъектов Российской Федерации о государственной службе и муниципальной
службе.
Трудовое законодательство и иные акты, содержащие нормы трудового права, не
распространяются на следующих лиц (если в установленном настоящим Кодексом
порядке они одновременно не выступают в качестве работодателей или их
представителей):
военнослужащие при исполнении ими обязанностей военной службы;
члены советов директоров (наблюдательных советов) организаций (за
исключением лиц, заключивших с данной организацией трудовой договор);
лица, работающие на основании договоров гражданско-правового характера;
другие лица, если это установлено федеральным законом.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 12 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 12. Действие трудового законодательства и иных актов, содержащих
нормы трудового права, во времени
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 12 ТК РФ
Закон или иной нормативный правовой акт, содержащий нормы трудового права,
вступает в силу со дня, указанного в этом законе или ином нормативном правовом акте
либо в законе или ином нормативном правовом акте, определяющем порядок введения в
действие акта данного вида.
Закон или иной нормативный правовой акт, содержащий нормы трудового права,
либо отдельные их положения прекращают свое действие в связи с:
истечением срока действия;
вступлением в силу другого акта равной или высшей юридической силы;
отменой (признанием утратившими силу) данного акта либо отдельных его
положений актом равной или высшей юридической силы.
Закон или иной нормативный правовой акт, содержащий нормы трудового права,
не имеет обратной силы и применяется к отношениям, возникшим после введения его в
действие.
Действие закона или иного нормативного правового акта, содержащего нормы
трудового права, распространяется на отношения, возникшие до введения его в
действие, лишь в случаях, прямо предусмотренных этим актом.

В отношениях, возникших до введения в действие закона или иного нормативного
правового акта, содержащего нормы трудового права, указанный закон или акт
применяется к правам и обязанностям, возникшим после введения его в действие.
Действие коллективного договора, соглашения во времени определяется их
сторонами в соответствии с настоящим Кодексом.
Локальный нормативный акт вступает в силу со дня его принятия работодателем
либо со дня, указанного в этом локальном нормативном акте, и применяется к
отношениям, возникшим после введения его в действие. В отношениях, возникших до
введения в действие локального нормативного акта, указанный акт применяется к
правам и обязанностям, возникшим после введения его в действие.
Локальный нормативный акт либо отдельные его положения прекращают свое
действие в связи с:
истечением срока действия;
отменой (признанием утратившими силу) данного локального нормативного акта
либо отдельных его положений другим локальным нормативным актом;
вступлением в силу закона или иного нормативного правового акта, содержащего
нормы трудового права, коллективного договора, соглашения (в случае, когда указанные
акты устанавливают более высокий уровень гарантий работникам по сравнению с
установленным локальным нормативным актом).
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 13 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 13. Действие трудового законодательства и иных актов, содержащих
нормы трудового права, в пространстве
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 13 ТК РФ
Федеральные законы и иные нормативные правовые акты Российской Федерации,
содержащие нормы трудового права, действуют на всей территории Российской
Федерации, если в этих законах и иных нормативных правовых актах не предусмотрено
иное.
Законы и иные нормативные правовые акты субъектов Российской Федерации,
содержащие нормы трудового права, действуют в пределах территории
соответствующего субъекта Российской Федерации.
Нормативные правовые акты органов местного самоуправления, содержащие
нормы трудового права, действуют в пределах территории соответствующего
муниципального образования.
Принимаемые работодателем локальные нормативные акты действуют в
отношении работников данного работодателя независимо от места выполнения ими
работы.
Статья 14. Исчисление сроков
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 14 ТК РФ
Течение сроков, с которыми настоящий Кодекс связывает возникновение
трудовых прав и обязанностей, начинается с календарной даты, которой определено
начало возникновения указанных прав и обязанностей.

Течение сроков, с которыми настоящий Кодекс связывает прекращение трудовых
прав и обязанностей, начинается на следующий день после календарной даты, которой
определено окончание трудовых отношений.
Сроки, исчисляемые годами, месяцами, неделями, истекают в соответствующее
число последнего года, месяца или недели срока. В срок, исчисляемый в календарных
неделях или днях, включаются и нерабочие дни.
Если последний день срока приходится на нерабочий день, то днем окончания
срока считается ближайший следующий за ним рабочий день.
Глава 2. Трудовые отношения, стороны трудовых отношений, основания
возникновения трудовых отношений
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 116-ФЗ в статью 15 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 15. Трудовые отношения
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 15 ТК РФ
Трудовые отношения - отношения, основанные на соглашении между работником
и работодателем о личном выполнении работником за плату трудовой функции (работы
по должности в соответствии со штатным расписанием, профессии, специальности с
указанием квалификации; конкретного вида поручаемой работнику работы) в интересах,
под управлением и контролем работодателя, подчинении работника правилам
внутреннего трудового распорядка при обеспечении работодателем условий труда,
предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными правовыми
актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями,
локальными нормативными актами, трудовым договором.
Заключение гражданско-правовых договоров, фактически регулирующих
трудовые отношения между работником и работодателем, не допускается.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ в статью 16 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 16. Основания возникновения трудовых отношений
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 16 ТК РФ
Трудовые отношения возникают между работником и работодателем на
основании трудового договора, заключаемого ими в соответствии с настоящим
Кодексом.
В случаях и порядке, которые установлены трудовым законодательством и иными
нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, или уставом
(положением) организации, трудовые отношения возникают на основании трудового
договора в результате:
избрания на должность;
избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности;
назначения на должность или утверждения в должности;

направления на работу уполномоченными в соответствии с федеральным законом
органами в счет установленной квоты;
судебного решения о заключении трудового договора;
абзац седьмой утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст абзаца седьмого части второй статьи 16
признания отношений, связанных с использованием личного труда и возникших на
основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями.
Трудовые отношения между работником и работодателем возникают также на
основании фактического допущения работника к работе с ведома или по поручению
работодателя или его уполномоченного на это представителя в случае, когда трудовой
договор не был надлежащим образом оформлен.
Фактическое допущение работника к работе без ведома или поручения
работодателя либо его уполномоченного на это представителя запрещается.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 17 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 17. Трудовые отношения, возникающие на основании трудового договора в
результате избрания на должность
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 17 ТК РФ
Трудовые отношения на основании трудового договора в результате избрания на
должность возникают, если избрание на должность предполагает выполнение
работником определенной трудовой функции.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 18 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 18. Трудовые отношения, возникающие на основании трудового договора в
результате избрания по конкурсу
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 18 ТК РФ
Трудовые отношения на основании трудового договора в результате избрания по
конкурсу на замещение соответствующей должности возникают, если трудовым
законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы
трудового права, или уставом (положением) организации определены перечень
должностей, подлежащих замещению по конкурсу, и порядок конкурсного избрания на
эти должности.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 19 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона

См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 19. Трудовые отношения, возникающие на основании трудового договора в
результате назначения на должность или утверждения в должности
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 19 ТК РФ
Трудовые отношения возникают на основании трудового договора в результате
назначения на должность или утверждения в должности в случаях, предусмотренных
трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими
нормы трудового права, или уставом (положением) организации.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ настоящий Федеральный закон
дополнен статьей 19.1, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
Статья 19.1. Трудовые отношения, возникающие на основании трудового договора
в результате признания отношений, связанных с использованием личного
труда и возникших на основании гражданско-правового договора,
трудовыми отношениями
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 19.1 ТК РФ
Признание отношений, возникших на основании гражданско-правового договора,
трудовыми отношениями может осуществляться:
лицом, использующим личный труд и являющимся заказчиком по указанному
договору, на основании письменного заявления физического лица, являющегося
исполнителем по указанному договору, и (или) не обжалованного в суд в установленном
порядке предписания государственного инспектора труда об устранении нарушения
части второй статьи 15 настоящего Кодекса;
судом в случае, если физическое лицо, являющееся исполнителем по указанному
договору, обратилось непосредственно в суд, или по материалам (документам),
направленным государственной инспекцией труда, иными органами и лицами,
обладающими необходимыми для этого полномочиями в соответствии с федеральными
законами.
В случае прекращения отношений, связанных с использованием личного труда и
возникших на основании гражданско-правового договора, признание этих отношений
трудовыми отношениями осуществляется судом. Физическое лицо, являвшееся
исполнителем по указанному договору, вправе обратиться в суд за признанием этих
отношений трудовыми отношениями в порядке и в сроки, которые предусмотрены для
рассмотрения индивидуальных трудовых споров.
Неустранимые сомнения при рассмотрении судом споров о признании отношений,
возникших на основании гражданско-правового договора, трудовыми отношениями
толкуются в пользу наличия трудовых отношений.
Если отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на
основании гражданско-правового договора, но впоследствии в порядке, установленном
частями первой - третьей настоящей статьи, были признаны трудовыми отношениями,
такие трудовые отношения между работником и работодателем считаются возникшими
со дня фактического допущения физического лица, являющегося исполнителем по
указанному договору, к исполнению предусмотренных указанным договором
обязанностей.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 декабря 2014 г. N 409-ФЗ в статью 20 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 20. Стороны трудовых отношений
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 20 ТК РФ
Сторонами трудовых отношений являются работник и работодатель.
Работник - физическое лицо, вступившее в трудовые отношения с
работодателем.
Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими федеральными
законами, вступать в трудовые отношения в качестве работников имеют право лица,
достигшие возраста шестнадцати лет, а в случаях и порядке, которые установлены
настоящим Кодексом, - также лица, не достигшие указанного возраста.
Работодатель - физическое лицо либо юридическое лицо (организация),
вступившее в трудовые отношения с работником. В случаях, предусмотренных
федеральными законами, в качестве работодателя может выступать иной субъект,
наделенный правом заключать трудовые договоры.
Для целей настоящего Кодекса работодателями - физическими лицами
признаются:
физические лица, зарегистрированные в установленном порядке в качестве
индивидуальных предпринимателей и осуществляющие предпринимательскую
деятельность без образования юридического лица, а также частные нотариусы,
адвокаты, учредившие адвокатские кабинеты, и иные лица, чья профессиональная
деятельность в соответствии с федеральными законами подлежит государственной
регистрации и (или) лицензированию, вступившие в трудовые отношения с работниками
в целях осуществления указанной деятельности (далее - работодатели индивидуальные предприниматели). Физические лица, осуществляющие в нарушение
требований федеральных законов указанную деятельность без государственной
регистрации и (или) лицензирования, вступившие в трудовые отношения с работниками
в целях осуществления этой деятельности, не освобождаются от исполнения
обязанностей, возложенных настоящим Кодексом на работодателей - индивидуальных
предпринимателей;
физические лица, вступающие в трудовые отношения с работниками в целях
личного обслуживания и помощи по ведению домашнего хозяйства (далее работодатели - физические лица, не являющиеся индивидуальными
предпринимателями).
Права и обязанности работодателя в трудовых отношениях осуществляются:
физическим лицом, являющимся работодателем; органами управления юридического
лица (организации) или уполномоченными ими лицами, иными лицами, уполномоченными
на это в соответствии с федеральным законом, в порядке, установленном настоящим
Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами
Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов
Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного
самоуправления, учредительными документами юридического лица (организации) и
локальными нормативными актами.
Заключать трудовые договоры в качестве работодателей имеют право
физические лица, достигшие возраста восемнадцати лет, при условии наличия у них
гражданской дееспособности в полном объеме, а также лица, не достигшие указанного
возраста, - со дня приобретения ими гражданской дееспособности в полном объеме.

Физические лица, имеющие самостоятельный доход, достигшие возраста
восемнадцати лет, но ограниченные судом в дееспособности, имеют право с письменного
согласия попечителей заключать трудовые договоры с работниками в целях личного
обслуживания и помощи по ведению домашнего хозяйства.
От имени физических лиц, имеющих самостоятельный доход, достигших возраста
восемнадцати лет, но признанных судом недееспособными, их опекунами могут
заключаться трудовые договоры с работниками в целях личного обслуживания этих
физических лиц и помощи им по ведению домашнего хозяйства.
Несовершеннолетние в возрасте от четырнадцати до восемнадцати лет, за
исключением несовершеннолетних, приобретших гражданскую дееспособность в полном
объеме, могут заключать трудовые договоры с работниками при наличии собственных
заработка, стипендии, иных доходов и с письменного согласия своих законных
представителей (родителей, опекунов, попечителей).
В случаях, предусмотренных частями восьмой - десятой настоящей статьи,
законные представители (родители, опекуны, попечители) физических лиц,
выступающих в качестве работодателей, несут дополнительную ответственность по
обязательствам, вытекающим из трудовых отношений, включая обязательства по
выплате заработной платы.
По вытекающим из трудовых отношений обязательствам работодателя юридического лица субсидиарную ответственность несут собственник имущества,
учредитель (участник) юридического лица в случаях, в которых федеральными законами
и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации установлена
субсидиарная ответственность собственника имущества, учредителя (участника) по
обязательствам юридического лица.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ в статью 21 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 21. Основные права и обязанности работника
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 21 ТК РФ
Работник имеет право на:
заключение, изменение и расторжение трудового договора в порядке и на
условиях, которые установлены настоящим Кодексом, иными федеральными законами;
предоставление ему работы, обусловленной трудовым договором;
рабочее место, соответствующее государственным нормативным требованиям
охраны труда и условиям, предусмотренным коллективным договором;
своевременную и в полном объеме выплату заработной платы в соответствии со
своей квалификацией, сложностью труда, количеством и качеством выполненной
работы;
отдых, обеспечиваемый установлением нормальной продолжительности рабочего
времени, сокращенного рабочего времени для отдельных профессий и категорий
работников, предоставлением еженедельных выходных дней, нерабочих праздничных
дней, оплачиваемых ежегодных отпусков;
полную достоверную информацию об условиях труда и требованиях охраны труда
на рабочем месте, включая реализацию прав, предоставленных законодательством о
специальной оценке условий труда;
подготовку и дополнительное профессиональное образование в порядке,

установленном настоящим Кодексом, иными федеральными законами;
объединение, включая право на создание профессиональных союзов и вступление
в них для защиты своих трудовых прав, свобод и законных интересов;
участие в управлении организацией в предусмотренных настоящим Кодексом,
иными федеральными законами и коллективным договором формах;
ведение коллективных переговоров и заключение коллективных договоров и
соглашений через своих представителей, а также на информацию о выполнении
коллективного договора, соглашений;
защиту своих трудовых прав, свобод и законных интересов всеми не
запрещенными законом способами;
разрешение индивидуальных и коллективных трудовых споров, включая право на
забастовку, в порядке, установленном настоящим Кодексом, иными федеральными
законами;
возмещение вреда, причиненного ему в связи с исполнением трудовых
обязанностей, и компенсацию морального вреда в порядке, установленном настоящим
Кодексом, иными федеральными законами;
обязательное социальное страхование в случаях, предусмотренных
федеральными законами.
Работник обязан:
добросовестно исполнять свои трудовые обязанности, возложенные на него
трудовым договором;
соблюдать правила внутреннего трудового распорядка;
соблюдать трудовую дисциплину;
выполнять установленные нормы труда;
соблюдать требования по охране труда и обеспечению безопасности труда;
бережно относиться к имуществу работодателя (в том числе к имуществу третьих
лиц, находящемуся у работодателя, если работодатель несет ответственность за
сохранность этого имущества) и других работников;
незамедлительно сообщить работодателю либо непосредственному руководителю
о возникновении ситуации, представляющей угрозу жизни и здоровью людей,
сохранности имущества работодателя (в том числе имущества третьих лиц,
находящегося у работодателя, если работодатель несет ответственность за сохранность
этого имущества).
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ в статью 22 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 22. Основные права и обязанности работодателя
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 22 ТК РФ
Работодатель имеет право:
заключать, изменять и расторгать трудовые договоры с работниками в порядке и
на условиях, которые установлены настоящим Кодексом, иными федеральными
законами;
вести коллективные переговоры и заключать коллективные договоры;
поощрять работников за добросовестный эффективный труд;
требовать от работников исполнения ими трудовых обязанностей и бережного
отношения к имуществу работодателя (в том числе к имуществу третьих лиц,

находящемуся у работодателя, если работодатель несет ответственность за сохранность
этого имущества) и других работников, соблюдения правил внутреннего трудового
распорядка;
привлекать работников к дисциплинарной и материальной ответственности в
порядке, установленном настоящим Кодексом, иными федеральными законами;
принимать локальные нормативные акты (за исключением работодателей физических лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями);
создавать объединения работодателей в целях представительства и защиты
своих интересов и вступать в них;
создавать производственный совет (за исключением работодателей - физических
лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями) - совещательный орган,
образуемый на добровольной основе из числа работников данного работодателя,
имеющих, как правило, достижения в труде, для подготовки предложений по
совершенствованию производственной деятельности, отдельных производственных
процессов, внедрению новой техники и новых технологий, повышению
производительности труда и квалификации работников. Полномочия, состав, порядок
деятельности производственного совета и его взаимодействия с работодателем
устанавливаются локальным нормативным актом. К полномочиям производственного
совета не могут относиться вопросы, решение которых в соответствии с федеральными
законами отнесено к исключительной компетенции органов управления организации, а
также вопросы представительства и защиты социально-трудовых прав и интересов
работников, решение которых в соответствии с настоящим Кодексом и иными
федеральными законами отнесено к компетенции профессиональных союзов,
соответствующих первичных профсоюзных организаций, иных представителей
работников. Работодатель обязан информировать производственный совет о
результатах рассмотрения предложений, поступивших от производственного совета, и
об их реализации;
реализовывать права, предоставленные ему законодательством о специальной
оценке условий труда.
Работодатель обязан:
соблюдать трудовое законодательство и иные нормативные правовые акты,
содержащие нормы трудового права, локальные нормативные акты, условия
коллективного договора, соглашений и трудовых договоров;
предоставлять работникам работу, обусловленную трудовым договором;
обеспечивать безопасность и условия труда, соответствующие государственным
нормативным требованиям охраны труда;
обеспечивать работников оборудованием, инструментами, технической
документацией и иными средствами, необходимыми для исполнения ими трудовых
обязанностей;
обеспечивать работникам равную оплату за труд равной ценности;
выплачивать в полном размере причитающуюся работникам заработную плату в
сроки, установленные в соответствии с настоящим Кодексом, коллективным договором,
правилами внутреннего трудового распорядка, трудовыми договорами;
вести коллективные переговоры, а также заключать коллективный договор в
порядке, установленном настоящим Кодексом;
предоставлять представителям работников полную и достоверную информацию,
необходимую для заключения коллективного договора, соглашения и контроля за их
выполнением;
знакомить работников под роспись с принимаемыми локальными нормативными
актами, непосредственно связанными с их трудовой деятельностью;

своевременно выполнять предписания федерального органа исполнительной
власти, уполномоченного на осуществление федерального государственного надзора за
соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов,
содержащих нормы трудового права, других федеральных органов исполнительной
власти, осуществляющих государственный контроль (надзор) в установленной сфере
деятельности, уплачивать штрафы, наложенные за нарушения трудового
законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового
права;
рассматривать представления соответствующих профсоюзных органов, иных
избранных работниками представителей о выявленных нарушениях трудового
законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права, принимать меры
по устранению выявленных нарушений и сообщать о принятых мерах указанным органам
и представителям;
создавать условия, обеспечивающие участие работников в управлении
организацией в предусмотренных настоящим Кодексом, иными федеральными законами
и коллективным договором формах;
обеспечивать бытовые нужды работников, связанные с исполнением ими
трудовых обязанностей;
осуществлять обязательное социальное страхование работников в порядке,
установленном федеральными законами;
возмещать вред, причиненный работникам в связи с исполнением ими трудовых
обязанностей, а также компенсировать моральный вред в порядке и на условиях,
которые установлены настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации;
исполнять иные обязанности, предусмотренные трудовым законодательством, в
том числе законодательством о специальной оценке условий труда, и иными
нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным
договором, соглашениями, локальными нормативными актами и трудовыми договорами.
Часть вторая
Раздел II. Социальное партнерство в сфере труда
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в наименование главы 3 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст наименования в предыдущей редакции
Глава 3. Общие положения
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 23 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 23. Понятие социального партнерства в сфере труда
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 23 ТК РФ
Социальное партнерство в сфере труда (далее - социальное партнерство) система взаимоотношений между работниками (представителями работников),
работодателями (представителями работодателей), органами государственной власти,
органами местного самоуправления, направленная на обеспечение согласования
интересов работников и работодателей по вопросам регулирования трудовых отношений
и иных непосредственно связанных с ними отношений.
Часть вторая утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст части второй статьи 23
Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 24 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 24. Основные принципы социального партнерства
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 24 ТК РФ
Основными принципами социального партнерства являются:
равноправие сторон;
уважение и учет интересов сторон;
заинтересованность сторон в участии в договорных отношениях;
содействие государства в укреплении и развитии социального партнерства на
демократической основе;
соблюдение сторонами и их представителями трудового законодательства и иных
нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права;
полномочность представителей сторон;
свобода выбора при обсуждении вопросов, входящих в сферу труда;
добровольность принятия сторонами на себя обязательств;
реальность обязательств, принимаемых на себя сторонами;
обязательность выполнения коллективных договоров, соглашений;
контроль за выполнением принятых коллективных договоров, соглашений;
ответственность сторон, их представителей за невыполнение по их вине
коллективных договоров, соглашений.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 25 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 25. Стороны социального партнерства
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 25 ТК РФ
Сторонами социального партнерства являются работники и работодатели в лице
уполномоченных в установленном порядке представителей.
Органы государственной власти и органы местного самоуправления являются
сторонами социального партнерства в случаях, когда они выступают в качестве
работодателей, а также в других случаях, предусмотренных трудовым
законодательством.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ статья 26 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 26. Уровни социального партнерства
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 26 ТК РФ
Социальное партнерство осуществляется на:
федеральном уровне, на котором устанавливаются основы регулирования
отношений в сфере труда в Российской Федерации;
межрегиональном уровне, на котором устанавливаются основы регулирования
отношений в сфере труда в двух и более субъектах Российской Федерации;
региональном уровне, на котором устанавливаются основы регулирования
отношений в сфере труда в субъекте Российской Федерации;
отраслевом уровне, на котором устанавливаются основы регулирования
отношений в сфере труда в отрасли (отраслях);
территориальном уровне, на котором устанавливаются основы регулирования
отношений в сфере труда в муниципальном образовании;
локальном уровне, на котором устанавливаются обязательства работников и
работодателя в сфере труда.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 27 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 27. Формы социального партнерства
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 27 ТК РФ
Социальное партнерство осуществляется в формах:
коллективных переговоров по подготовке проектов коллективных договоров,
соглашений и заключению коллективных договоров, соглашений;
взаимных консультаций (переговоров) по вопросам регулирования трудовых
отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений, обеспечения гарантий
трудовых прав работников и совершенствования трудового законодательства и иных
нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права;
участия работников, их представителей в управлении организацией;

участия представителей работников и работодателей в разрешении трудовых
споров.
Информация об изменениях:

Статья 28 изменена с 5 мая 2020 г. - Федеральный закон от 24 апреля 2020 г. N 127-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 28. Особенности применения норм настоящего раздела
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 28 ТК РФ
Особенности применения норм настоящего раздела к государственным
гражданским служащим, муниципальным служащим, работникам военных и
военизированных органов и организаций, органов внутренних дел, Государственной
противопожарной службы, учреждений и органов безопасности, органов уголовноисполнительной системы, органов принудительного исполнения, таможенных органов и
дипломатических представительств Российской Федерации устанавливаются
федеральными законами.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в наименование главы 4 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст наименования в предыдущей редакции
Глава 4. Представители работников и работодателей в социальном партнерстве
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 29 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 29. Представители работников
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 29 ТК РФ
Представителями работников в социальном партнерстве являются:
профессиональные союзы и их объединения, иные профсоюзные организации,
предусмотренные уставами общероссийских, межрегиональных профсоюзов, или иные
представители, избираемые работниками в случаях, предусмотренных настоящим
Кодексом.
Интересы работников при проведении коллективных переговоров, заключении
или изменении коллективного договора, осуществлении контроля за его выполнением, а
также при реализации права на участие в управлении организацией, рассмотрении
трудовых споров работников с работодателем представляют первичная профсоюзная
организация или иные представители, избираемые работниками.
Интересы работников при проведении коллективных переговоров, заключении
или изменении соглашений, разрешении коллективных трудовых споров по поводу
заключения или изменения соглашений, осуществлении контроля за их выполнением, а

также при формировании и осуществлении деятельности комиссий по регулированию
социально-трудовых отношений представляют соответствующие профсоюзы, их
территориальные организации, объединения профессиональных союзов и объединения
территориальных организаций профессиональных союзов.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ статья 30 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 30. Представление интересов работников первичными профсоюзными
организациями
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 30 ТК РФ
Первичные профсоюзные организации и их органы представляют в социальном
партнерстве на локальном уровне интересы работников данного работодателя,
являющихся членами соответствующих профсоюзов, а в случаях и порядке, которые
установлены настоящим Кодексом, - интересы всех работников данного работодателя
независимо от их членства в профсоюзах при проведении коллективных переговоров,
заключении или изменении коллективного договора, а также при рассмотрении и
разрешении коллективных трудовых споров работников с работодателем.
Работники, не являющиеся членами профсоюза, могут уполномочить орган
первичной профсоюзной организации представлять их интересы во взаимоотношениях с
работодателем по вопросам индивидуальных трудовых отношений и непосредственно
связанных с ними отношений на условиях, установленных данной первичной
профсоюзной организацией.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ статья 31 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 31. Иные представители работников
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 31 ТК РФ
В случаях, когда работники данного работодателя не объединены в какие-либо
первичные профсоюзные организации или ни одна из имеющихся первичных
профсоюзных организаций не объединяет более половины работников данного
работодателя и не уполномочена в порядке, установленном настоящим Кодексом,
представлять интересы всех работников в социальном партнерстве на локальном
уровне, на общем собрании (конференции) работников для осуществления указанных
полномочий тайным голосованием может быть избран из числа работников иной
представитель (представительный орган).
Наличие иного представителя не может являться препятствием для
осуществления первичными профсоюзными организациями своих полномочий.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 32 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 32. Обязанности работодателя по созданию условий, обеспечивающих
деятельность представителей работников
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 32 ТК РФ
Работодатель обязан создавать условия, обеспечивающие деятельность
представителей работников, в соответствии с трудовым законодательством,
коллективным договором, соглашениями.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 234-ФЗ в статью 33 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 33. Представители работодателей
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 33 ТК РФ
Интересы работодателя при проведении коллективных переговоров, заключении
или изменении коллективного договора, а также при рассмотрении и разрешении
коллективных трудовых споров работников с работодателем представляют
руководитель организации, работодатель - индивидуальный предприниматель (лично)
или уполномоченные ими лица в соответствии с настоящим Кодексом, другими
федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской
Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской
Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления,
учредительными документами юридического лица (организации) и локальными
нормативными актами.
При проведении коллективных переговоров, заключении или изменении
соглашений, разрешении коллективных трудовых споров по поводу их заключения или
изменения, а также при формировании и осуществлении деятельности комиссий по
регулированию социально-трудовых отношений интересы работодателей представляют
соответствующие объединения работодателей. В случае отсутствия на федеральном,
межрегиональном, региональном или территориальном уровне социального партнерства
отраслевого (межотраслевого) объединения работодателей его полномочия может
осуществлять соответственно общероссийское, межрегиональное, региональное,
территориальное объединение работодателей при условии, что состав членов такого
объединения отвечает требованиям, установленным федеральным законом для
соответствующего отраслевого (межотраслевого) объединения работодателей.
Часть третья утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст части третьей статьи 33
Часть четвертая утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст части четвертой статьи 33

Федеральным законом от 2 апреля 2014 г. N 55-ФЗ в статью 34 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 34. Иные представители работодателей
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 34 ТК РФ
Представителями работодателей - организаций, в отношении которых функции и
полномочия учредителя осуществляют федеральные органы исполнительной власти,
органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, иные
государственные органы, органы местного самоуправления, при проведении
коллективных переговоров, заключении или изменении соглашений, разрешении
коллективных трудовых споров по поводу заключения или изменения соглашений,
осуществлении контроля за выполнением соглашений, формировании комиссий по
регулированию социально-трудовых отношений и осуществлении их деятельности также
являются соответствующие федеральные органы исполнительной власти, органы
исполнительной власти субъектов Российской Федерации, иные государственные
органы, органы местного самоуправления.
Глава 5. Органы социального партнерства
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 35 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 35. Комиссии по регулированию социально-трудовых отношений
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 35 ТК РФ
Для обеспечения регулирования социально-трудовых отношений, ведения
коллективных переговоров и подготовки проектов коллективных договоров, соглашений,
заключения коллективных договоров, соглашений, а также для организации контроля за
их выполнением на всех уровнях на равноправной основе по решению сторон образуются
комиссии из наделенных необходимыми полномочиями представителей сторон.
На федеральном уровне образуется постоянно действующая Российская
трехсторонняя комиссия по регулированию социально-трудовых отношений,
деятельность которой осуществляется в соответствии с федеральным законом. Членами
Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений
являются представители общероссийских объединений профсоюзов, общероссийских
объединений работодателей, Правительства Российской Федерации.
В субъектах Российской Федерации могут образовываться трехсторонние
комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, деятельность которых
осуществляется в соответствии с законами субъектов Российской Федерации.
На территориальном уровне могут образовываться трехсторонние комиссии по
регулированию социально-трудовых отношений, деятельность которых осуществляется в
соответствии с законами субъектов Российской Федерации, положениями об этих
комиссиях, утверждаемыми представительными органами местного самоуправления.
На отраслевом (межотраслевом) уровне могут образовываться отраслевые

(межотраслевые) комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Отраслевые (межотраслевые) комиссии могут образовываться как на федеральном, так
и на межрегиональном, региональном, территориальном уровнях социального
партнерства.
Часть шестая утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст части шестой статьи 35
На локальном уровне образуется комиссия для ведения коллективных
переговоров, подготовки проекта коллективного договора и заключения коллективного
договора.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ глава 5 настоящего Кодекса
дополнена статьей 35.1, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
Статья 35.1. Участие органов социального партнерства в формировании и
реализации государственной политики в сфере труда
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 35.1 ТК РФ
В целях согласования интересов работников (их представителей), работодателей
(их представителей) и государства по вопросам регулирования социально-трудовых
отношений и связанных с ними экономических отношений федеральные органы
государственной власти, органы государственной власти субъектов Российской
Федерации и органы местного самоуправления обязаны обеспечивать условия для
участия соответствующих комиссий по регулированию социально-трудовых отношений
(в случаях, когда такие комиссии на соответствующем уровне социального партнерства
не образованы, - соответствующих профсоюзов (объединений профсоюзов) и
объединений работодателей) в разработке и (или) обсуждении проектов
законодательных и иных нормативных правовых актов, программ социальноэкономического развития, других актов органов государственной власти и органов
местного самоуправления в сфере труда в порядке, установленном настоящим
Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами
Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов
Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного
самоуправления, соглашениями.
Проекты законодательных актов, нормативных правовых и иных актов органов
исполнительной власти и органов местного самоуправления в сфере труда, а также
документы и материалы, необходимые для их обсуждения, направляются на
рассмотрение в соответствующие комиссии по регулированию социально-трудовых
отношений (соответствующим профсоюзам (объединениям профсоюзов) и
объединениям работодателей) федеральными органами государственной власти,
органами государственной власти субъектов Российской Федерации или органами
местного самоуправления, принимающими указанные акты.
Решения соответствующих комиссий по регулированию социально-трудовых
отношений или мнения их сторон (заключения соответствующих профсоюзов
(объединений профсоюзов) и объединений работодателей) по направленным им
проектам законодательных актов, нормативных правовых и иных актов органов
исполнительной власти и органов местного самоуправления подлежат обязательному

рассмотрению федеральными органами государственной власти, органами
государственной власти субъектов Российской Федерации или органами местного
самоуправления, принимающими указанные акты.
Глава 6. Коллективные переговоры
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 36 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 36. Ведение коллективных переговоров
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 36 ТК РФ
Представители работников и работодателей участвуют в коллективных
переговорах по подготовке, заключению или изменению коллективного договора,
соглашения и имеют право проявить инициативу по проведению таких переговоров.
Представители стороны, получившие предложение в письменной форме о начале
коллективных переговоров, обязаны вступить в переговоры в течение семи календарных
дней со дня получения указанного предложения, направив инициатору проведения
коллективных переговоров ответ с указанием представителей от своей стороны для
участия в работе комиссии по ведению коллективных переговоров и их полномочий.
Днем начала коллективных переговоров является день, следующий за днем получения
инициатором проведения коллективных переговоров указанного ответа.
Не допускаются ведение коллективных переговоров и заключение коллективных
договоров и соглашений от имени работников лицами, представляющими интересы
работодателей, а также организациями или органами, созданными либо
финансируемыми работодателями, органами исполнительной власти, органами местного
самоуправления, политическими партиями, за исключением случаев, предусмотренных
настоящим Кодексом.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 37 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 37. Порядок ведения коллективных переговоров
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 37 ТК РФ
Представители сторон, участвующие в коллективных переговорах, свободны в
выборе вопросов регулирования социально-трудовых отношений.
Две или более первичные профсоюзные организации, объединяющие в
совокупности более половины работников данного работодателя, по решению их
выборных органов могут создать единый представительный орган для ведения
коллективных переговоров, разработки единого проекта коллективного договора и
заключения коллективного договора (далее - единый представительный орган).
Формирование единого представительного органа осуществляется на основе принципа

пропорционального представительства в зависимости от численности членов
профсоюза. При этом в его состав должен быть включен представитель каждой из
первичных профсоюзных организаций, создавших единый представительный орган.
Единый представительный орган имеет право направить работодателю (его
представителю) предложение о начале коллективных переговоров по подготовке,
заключению или изменению коллективного договора от имени всех работников.
Первичная профсоюзная организация, объединяющая более половины работников
организации, индивидуального предпринимателя, имеет право по решению своего
выборного органа направить работодателю (его представителю) предложение о начале
коллективных переговоров от имени всех работников без предварительного создания
единого представительного органа.
Если ни одна из первичных профсоюзных организаций или в совокупности
первичные профсоюзные организации, пожелавшие создать единый представительный
орган, не объединяют более половины работников данного работодателя, то общее
собрание (конференция) работников тайным голосованием может определить ту
первичную профсоюзную организацию, которой при согласии ее выборного органа
поручается направить работодателю (его представителю) предложение о начале
коллективных переговоров от имени всех работников. В случаях, когда такая первичная
профсоюзная организация не определена или работники данного работодателя не
объединены в какие-либо первичные профсоюзные организации, общее собрание
(конференция) работников тайным голосованием может избрать из числа работников
иного представителя (представительный орган) и наделить его соответствующими
полномочиями.
Первичная профсоюзная организация, единый представительный орган либо иной
представитель (представительный орган) работников, наделенные правом выступить с
инициативой проведения коллективных переговоров в соответствии с частями второй четвертой настоящей статьи, обязаны одновременно с направлением работодателю (его
представителю) предложения о начале указанных коллективных переговоров известить
об этом все иные первичные профсоюзные организации, объединяющие работников
данного работодателя, и в течение последующих пяти рабочих дней создать с их
согласия единый представительный орган либо включить их представителей в состав
имеющегося единого представительного органа. Если в указанный срок данные
первичные профсоюзные организации не сообщат о своем решении или ответят отказом
направить своих представителей в состав единого представительного органа, то
коллективные переговоры начинаются без их участия. При этом за первичными
профсоюзными организациями, не участвующими в коллективных переговорах, в
течение одного месяца со дня начала коллективных переговоров сохраняется право
направить своих представителей в состав единого представительного органа. В случае,
когда представителем работников на коллективных переговорах является единый
представительный орган, члены указанного органа представляют сторону работников в
комиссии по ведению коллективных переговоров.
Право на ведение коллективных переговоров, подписание соглашений от имени
работников на уровне Российской Федерации, одного или нескольких субъектов
Российской Федерации, отрасли, территории предоставляется соответствующим
профсоюзам (объединениям профсоюзов). При наличии на соответствующем уровне
нескольких профсоюзов (объединений профсоюзов) каждому из них предоставляется
право на представительство в составе единого представительного органа для ведения
коллективных переговоров, формируемого с учетом количества представляемых ими
членов профсоюзов. При отсутствии договоренности о создании единого
представительного органа для ведения коллективных переговоров право на их ведение

предоставляется профсоюзу (объединению профсоюзов), объединяющему наибольшее
число членов профсоюза (профсоюзов).
Стороны должны предоставлять друг другу не позднее двух недель со дня
получения соответствующего запроса имеющуюся у них информацию, необходимую для
ведения коллективных переговоров.
Участники коллективных переговоров, другие лица, связанные с ведением
коллективных переговоров, не должны разглашать полученные сведения, если эти
сведения относятся к охраняемой законом тайне (государственной, служебной,
коммерческой и иной). Лица, разгласившие указанные сведения, привлекаются к
дисциплинарной, административной, гражданско-правовой, уголовной ответственности
в порядке, установленном настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
Сроки, место и порядок проведения коллективных переговоров определяются
представителями сторон, являющимися участниками указанных переговоров.
Статья 38. Урегулирование разногласий
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 38 ТК РФ
Если в ходе коллективных переговоров не принято согласованное решение по
всем или отдельным вопросам, то составляется протокол разногласий. Урегулирование
разногласий, возникших в ходе коллективных переговоров по заключению или
изменению коллективного договора, соглашения, производится в порядке,
установленном настоящим Кодексом.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 39 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 39. Гарантии и компенсации лицам, участвующим в коллективных
переговорах
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 39 ТК РФ
Лица, участвующие в коллективных переговорах, подготовке проекта
коллективного договора, соглашения, освобождаются от основной работы с сохранением
среднего заработка на срок, определяемый соглашением сторон, но не более трех
месяцев.
Все затраты, связанные с участием в коллективных переговорах, компенсируются
в порядке, установленном трудовым законодательством и иными нормативными
правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным договором,
соглашением. Оплата услуг экспертов, специалистов и посредников производится
приглашающей стороной, если иное не будет предусмотрено коллективным договором,
соглашением.
Представители работников, участвующие в коллективных переговорах, в период
их ведения не могут быть без предварительного согласия органа, уполномочившего их на
представительство, подвергнуты дисциплинарному взысканию, переведены на другую
работу или уволены по инициативе работодателя, за исключением случаев расторжения
трудового договора за совершение проступка, за который в соответствии с настоящим
Кодексом, иными федеральными законами предусмотрено увольнение с работы.

Глава 7. Коллективные договоры и соглашения
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 40 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 40. Коллективный договор
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 40 ТК РФ
Коллективный договор - правовой акт, регулирующий социально-трудовые
отношения в организации или у индивидуального предпринимателя и заключаемый
работниками и работодателем в лице их представителей.
При недостижении согласия между сторонами по отдельным положениям проекта
коллективного договора в течение трех месяцев со дня начала коллективных
переговоров стороны должны подписать коллективный договор на согласованных
условиях с одновременным составлением протокола разногласий.
Неурегулированные разногласия могут быть предметом дальнейших коллективных
переговоров или разрешаться в соответствии с настоящим Кодексом, иными
федеральными законами.
Коллективный договор может заключаться в организации в целом, в ее филиалах,
представительствах и иных обособленных структурных подразделениях.
Для проведения коллективных переговоров по подготовке, заключению или
изменению коллективного договора в филиале, представительстве или ином
обособленном структурном подразделении организации работодатель наделяет
необходимыми полномочиями руководителя этого подразделения или иное лицо в
соответствии с частью первой статьи 33 настоящего Кодекса. При этом правом
представлять интересы работников наделяется представитель работников этого
подразделения, определяемый в соответствии с правилами, предусмотренными для
ведения коллективных переговоров в организации в целом (части вторая - пятая статьи
37 настоящего Кодекса).
ГАРАНТ:

См. Конвенцию Международной Организаций Труда N 98 о применении принципов
права на организацию и на ведение коллективных переговоров (Женева, 1 июля 1949
г.)
См. Рекомендацию Международной Организации Труда от 29 июня 1951 г. N 91 о
коллективных договорах
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 41 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 41. Содержание и структура коллективного договора

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 41 ТК РФ
Содержание и структура коллективного договора определяются сторонами.
В коллективный договор могут включаться обязательства работников и
работодателя по следующим вопросам:
формы, системы и размеры оплаты труда;
выплата пособий, компенсаций;
механизм регулирования оплаты труда с учетом роста цен, уровня инфляции,
выполнения показателей, определенных коллективным договором;
занятость, переобучение, условия высвобождения работников;
рабочее время и время отдыха, включая вопросы предоставления и
продолжительности отпусков;
улучшение условий и охраны труда работников, в том числе женщин и молодежи;
соблюдение интересов работников при приватизации государственного и
муниципального имущества;
экологическая безопасность и охрана здоровья работников на производстве;
гарантии и льготы работникам, совмещающим работу с обучением;
оздоровление и отдых работников и членов их семей;
частичная или полная оплата питания работников;
контроль за выполнением коллективного договора, порядок внесения в него
изменений и дополнений, ответственность сторон, обеспечение нормальных условий
деятельности представителей работников, порядок информирования работников о
выполнении коллективного договора;
отказ от забастовок при выполнении соответствующих условий коллективного
договора;
другие вопросы, определенные сторонами.
В коллективном договоре с учетом финансово-экономического положения
работодателя могут устанавливаться льготы и преимущества для работников, условия
труда, более благоприятные по сравнению с установленными законами, иными
нормативными правовыми актами, соглашениями.
Часть четвертая утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст части четвертой статьи 41
ГАРАНТ:

Минтрудом РФ 6 ноября 2003 г. разработан макет коллективного договора, носящий
рекомендательный характер для сторон, участвующих в разработке и заключении
коллективного договора
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 42 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 42. Порядок разработки проекта коллективного договора и заключения
коллективного договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 42 ТК РФ
Порядок разработки проекта коллективного договора и заключения

коллективного договора определяется сторонами в соответствии с настоящим Кодексом
и иными федеральными законами.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 апреля 2014 г. N 55-ФЗ в статью 43 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 43. Действие коллективного договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 43 ТК РФ
Коллективный договор заключается на срок не более трех лет и вступает в силу
со дня подписания его сторонами либо со дня, установленного коллективным договором.
Стороны имеют право продлевать действие коллективного договора на срок не
более трех лет.
Действие коллективного договора распространяется на всех работников
организации, индивидуального предпринимателя, а действие коллективного договора,
заключенного в филиале, представительстве или ином обособленном структурном
подразделении организации, - на всех работников соответствующего подразделения.
Коллективный договор сохраняет свое действие в случаях изменения
наименования организации, изменения типа государственного или муниципального
учреждения, реорганизации организации в форме преобразования, а также расторжения
трудового договора с руководителем организации.
При смене формы собственности организации коллективный договор сохраняет
свое действие в течение трех месяцев со дня перехода прав собственности.
При реорганизации организации в форме слияния, присоединения, разделения,
выделения коллективный договор сохраняет свое действие в течение всего срока
реорганизации.
При реорганизации или смене формы собственности организации любая из сторон
имеет право направить другой стороне предложения о заключении нового
коллективного договора или продлении действия прежнего на срок до трех лет.
При ликвидации организации коллективный договор сохраняет свое действие в
течение всего срока проведения ликвидации.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 44 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 44. Изменение и дополнение коллективного договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 44 ТК РФ
Изменение и дополнение коллективного договора производятся в порядке,
установленном настоящим Кодексом для его заключения, либо в порядке,
установленном коллективным договором.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 358-ФЗ в статью 45 настоящего Кодекса
внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 45. Соглашение. Виды соглашений
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 45 ТК РФ
Соглашение - правовой акт, регулирующий социально-трудовые отношения и
устанавливающий общие принципы регулирования связанных с ними экономических
отношений, заключаемый между полномочными представителями работников и
работодателей на федеральном, межрегиональном, региональном, отраслевом
(межотраслевом) и территориальном уровнях социального партнерства в пределах их
компетенции.
По договоренности сторон, участвующих в коллективных переговорах, соглашения
могут быть двусторонними и трехсторонними.
Соглашения, содержащие обязательства, финансовое обеспечение выполнения
которых осуществляется за счет средств соответствующих бюджетов, заключаются при
обязательном участии соответствующих органов государственной власти или органов
местного самоуправления, являющихся стороной соглашения.
В зависимости от сферы регулируемых социально-трудовых отношений могут
заключаться соглашения: генеральное, межрегиональное, региональное, отраслевое
(межотраслевое), территориальное и иные соглашения.
Генеральное соглашение устанавливает общие принципы регулирования
социально-трудовых отношений и связанных с ними экономических отношений на
федеральном уровне.
ГАРАНТ:

См. Генеральное соглашение между общероссийскими объединениями профсоюзов,
общероссийскими объединениями работодателей и Правительством РФ на 2021 2023 годы
Межрегиональное соглашение устанавливает общие принципы регулирования
социально-трудовых отношений и связанных с ними экономических отношений на уровне
двух и более субъектов Российской Федерации.
Региональное соглашение устанавливает общие принципы регулирования
социально-трудовых отношений и связанных с ними экономических отношений на уровне
субъекта Российской Федерации.
Отраслевое (межотраслевое) соглашение устанавливает общие условия оплаты
труда, гарантии, компенсации и льготы работникам отрасли (отраслей). Отраслевое
(межотраслевое) соглашение может заключаться на федеральном, межрегиональном,
региональном, территориальном уровнях социального партнерства.
ГАРАНТ:

См. справку об отраслевых (тарифных) соглашениях
Территориальное соглашение устанавливает общие условия труда, гарантии,
компенсации и льготы работникам на территории соответствующего муниципального
образования.
Иные соглашения - соглашения, которые могут заключаться сторонами на любом
уровне социального партнерства по отдельным направлениям регулирования социальнотрудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений.
На федеральном, межрегиональном, региональном, территориальном уровнях
социального партнерства может заключаться одно трехстороннее соответственно
генеральное, межрегиональное, региональное, территориальное соглашение.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 46 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 46. Содержание и структура соглашения
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 46 ТК РФ
Содержание и структура соглашения определяются по договоренности между
представителями сторон, которые свободны в выборе круга вопросов для обсуждения и
включения в соглашение. Соглашение должно включать в себя положения о сроке
действия соглашения и порядке осуществления контроля за его выполнением.
В соглашение могут включаться взаимные обязательства сторон по следующим
вопросам:
оплата труда (в том числе установление размеров минимальных тарифных ставок,
окладов (должностных окладов), установление соотношения размера заработной платы
и размера ее условно-постоянной части, а также определение составных частей
заработной платы, включаемых в ее условно-постоянную часть, установление порядка
обеспечения повышения уровня реального содержания заработной платы);
гарантии, компенсации и льготы работникам;
режимы труда и отдыха;
занятость, условия высвобождения работников;
подготовка и дополнительное профессиональное образование работников, в том
числе в целях модернизации производства;
условия и охрана труда;
развитие социального партнерства, в том числе участие работников в управлении
организацией;
дополнительное пенсионное страхование;
другие вопросы, определенные сторонами.
ГАРАНТ:

См. макет федерального отраслевого (межотраслевого) соглашения, согласованный
Минтрудом РФ 9 октября 2003 г.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 358-ФЗ в статью 47 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 47. Порядок разработки проекта соглашения и заключения соглашения
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 47 ТК РФ
Проект соглашения разрабатывается в ходе коллективных переговоров.
Заключение и изменение соглашений, требующих бюджетного финансирования,
по общему правилу осуществляются сторонами до подготовки проекта
соответствующего бюджета на финансовый год, относящийся к сроку действия
соглашения.
Генеральное соглашение, отраслевые (межотраслевые) соглашения, содержащие
обязательства, финансовое обеспечение выполнения которых осуществляется за счет
средств федерального бюджета, должны заключаться по общему правилу до внесения
проекта федерального закона о федеральном бюджете на очередной финансовый год и
плановый период в Государственную Думу Федерального Собрания Российской

Федерации.
Региональные и территориальные соглашения должны заключаться по общему
правилу до внесения проектов соответствующих бюджетов в представительные органы
субъектов Российской Федерации и органов местного самоуправления.
Порядок, сроки разработки проекта соглашения и заключения соглашения
определяются комиссией. Комиссия обязана распространить информацию о начале
коллективных переговоров по заключению соглашения через средства массовой
информации. Комиссия имеет право уведомить работодателей, не являющихся членами
объединения работодателей, ведущего коллективные переговоры по разработке
проекта соглашения и заключению соглашения, о начале коллективных переговоров.
Работодатель, получивший указанное уведомление, обязан проинформировать об этом
выборный орган первичной профсоюзной организации, объединяющей работников
данного работодателя. Работодатель, не являющийся членом объединения
работодателей, ведущего коллективные переговоры по заключению соглашения, вправе
участвовать в коллективных переговорах путем вступления в члены этого объединения
работодателей или в других формах, определенных этим объединением работодателей.
При недостижении согласия между сторонами по отдельным положениям проекта
соглашения в течение трех месяцев со дня начала коллективных переговоров, а при
проведении коллективных переговоров по подготовке проекта генерального соглашения
в течение шести месяцев со дня их начала стороны должны подписать соглашение на
согласованных условиях с одновременным составлением протокола разногласий.
Неурегулированные разногласия могут быть предметом дальнейших коллективных
переговоров или разрешаться в соответствии с настоящим Кодексом, иными
федеральными законами.
Соглашение подписывается представителями сторон.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 ноября 2014 г. N 358-ФЗ в статью 48 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 48. Действие соглашения
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 48 ТК РФ
Соглашение вступает в силу со дня его подписания сторонами либо со дня,
установленного соглашением.
Срок действия соглашения определяется сторонами, но не может превышать трех
лет. Стороны имеют право один раз продлить действие соглашения на срок не более
трех лет.
Соглашение действует в отношении:
всех работодателей, являющихся членами объединения работодателей,
заключившего соглашение, а также являющихся членами объединений работодателей,
иных некоммерческих организаций, входящих в объединение работодателей,
заключившее соглашение. Прекращение членства в объединении работодателей не
освобождает работодателя от выполнения соглашения, заключенного в период его
членства. Работодатель, вступивший в объединение работодателей в период действия
соглашения, обязан выполнять обязательства, предусмотренные этим соглашением;
работодателей, не являющихся членами объединения работодателей,
заключившего соглашение, которые уполномочили указанное объединение от их имени
участвовать в коллективных переговорах и заключить соглашение либо присоединились

к соглашению после его заключения;
органов государственной власти и органов местного самоуправления в пределах
взятых ими на себя обязательств.
В отношении работодателей - государственных органов, органов местного
самоуправления, государственных или муниципальных учреждений, государственных
или муниципальных унитарных предприятий соглашение действует также в случае, если
оно заключено от их имени уполномоченными государственным органом или органом
местного самоуправления (статья 34 настоящего Кодекса).
Соглашение действует в отношении всех работников, состоящих в трудовых
отношениях с работодателями, указанными в частях третьей и четвертой настоящей
статьи.
В тех случаях, когда в отношении работников действует одновременно несколько
соглашений, применяются условия соглашений, наиболее благоприятные для
работников.
Соглашением может быть предусмотрено, что в случае невозможности
реализации по причинам экономического, технологического, организационного
характера отдельных положений соглашения работодатель и выборный орган первичной
профсоюзной организации или иной представитель (представительный орган),
избранный работниками в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, вправе
обратиться в письменной форме к сторонам соглашения с мотивированным
предложением о временном приостановлении действия отдельных положений
соглашения в отношении данного работодателя. Стороны рассматривают это
предложение и могут принять соответствующее решение о временном приостановлении
действия отдельных положений соглашения в отношении данного работодателя.
По предложению сторон заключенного на федеральном уровне отраслевого
соглашения руководитель федерального органа исполнительной власти,
осуществляющего функции по выработке государственной политики и нормативноправовому регулированию в сфере труда, имеет право после опубликования соглашения
предложить работодателям, не участвовавшим в заключении данного соглашения,
присоединиться к этому соглашению. Указанное предложение подлежит официальному
опубликованию и должно содержать сведения о регистрации соглашения и об источнике
его опубликования.
Если работодатели, осуществляющие деятельность в соответствующей отрасли, в
течение 30 календарных дней со дня официального опубликования предложения о
присоединении к соглашению не представили в федеральный орган исполнительной
власти, осуществляющий функции по выработке государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере труда, мотивированный письменный
отказ присоединиться к нему, то соглашение считается распространенным на этих
работодателей со дня официального опубликования этого предложения. К указанному
отказу должен быть приложен протокол консультаций работодателя с выборным
органом первичной профсоюзной организации, объединяющей работников данного
работодателя.
В случае отказа работодателя присоединиться к соглашению руководитель
федерального органа исполнительной власти, осуществляющего функции по выработке
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда,
имеет право пригласить представителей этого работодателя и представителей
выборного органа первичной профсоюзной организации, объединяющей работников
данного работодателя, для проведения консультаций с участием представителей сторон
соглашения. Представители работодателя, представители работников и представители
сторон соглашения обязаны принимать участие в указанных консультациях.

Порядок опубликования заключенных на федеральном уровне отраслевых
соглашений и порядок опубликования предложения о присоединении к соглашению
устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере труда, с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по
регулированию социально-трудовых отношений. Порядок опубликования иных
соглашений определяется их сторонами.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 49 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 49. Изменение и дополнение соглашения
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 49 ТК РФ
Изменение и дополнение соглашения производятся в порядке, установленном
настоящим Кодексом для заключения соглашения, либо в порядке, установленном
соглашением.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 234-ФЗ в статью 50 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 50. Регистрация коллективного договора, соглашения
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 50 ТК РФ
Коллективный договор, соглашение в течение семи дней со дня подписания
направляются работодателем, представителем работодателя (работодателей) на
уведомительную регистрацию в соответствующий орган по труду. Отраслевые
(межотраслевые) соглашения, заключенные на федеральном уровне социального
партнерства, межрегиональные соглашения регистрируются федеральным органом
исполнительной власти, уполномоченным на проведение федерального
государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и иных
нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, коллективные
договоры, региональные и территориальные соглашения - соответствующими органами
исполнительной власти субъектов Российской Федерации. Законами субъектов
Российской Федерации может быть предусмотрена возможность наделения органов
местного самоуправления полномочиями по регистрации коллективных договоров и
территориальных соглашений.
ГАРАНТ:

Отраслевые соглашения, заключенные на федеральном уровне социального
партнерства, регистрируются в уведомительном порядке Федеральной службой по
труду и занятости
Вступление коллективного договора, соглашения в силу не зависит от факта их
уведомительной регистрации.
При осуществлении регистрации коллективного договора, соглашения
соответствующий орган по труду выявляет условия, ухудшающие положение работников

по сравнению с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми
актами, содержащими нормы трудового права, и сообщает об этом представителям
сторон, подписавшим коллективный договор, соглашение, а также в соответствующую
государственную инспекцию труда. Условия коллективного договора, соглашения,
ухудшающие положение работников, недействительны и не подлежат применению.
ГАРАНТ:

См. Положение о Регистре соглашений и коллективных договоров, утвержденное
постановлением Минтруда РФ от 10 октября 2003 г. N 68
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 51 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 51. Контроль за выполнением коллективного договора, соглашения
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 51 ТК РФ
Контроль за выполнением коллективного договора, соглашения осуществляется
сторонами социального партнерства, их представителями, соответствующими органами
по труду.
При проведении указанного контроля представители сторон обязаны
предоставлять друг другу, а также соответствующим органам по труду необходимую для
этого информацию не позднее одного месяца со дня получения соответствующего
запроса.
Глава 8. Участие работников в управлении организацией
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 234-ФЗ в статью 52 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 52. Право работников на участие в управлении организацией
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 52 ТК РФ
Право работников на участие в управлении организацией непосредственно или
через свои представительные органы регулируется настоящим Кодексом, иными
федеральными законами, учредительными документами организации, коллективным
договором, соглашениями.
Информация об изменениях:

Статья 53 изменена с 14 августа 2018 г. - Федеральный закон от 3 августа 2018 г. N
315-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 53 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 53. Основные формы участия работников в управлении организацией
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 53 ТК РФ
Основными формами участия работников в управлении организацией являются:
учет мнения представительного органа работников в случаях, предусмотренных
настоящим Кодексом, коллективным договором, соглашениями;
проведение представительным органом работников консультаций с
работодателем по вопросам принятия локальных нормативных актов;
получение от работодателя информации по вопросам, непосредственно
затрагивающим интересы работников;
обсуждение с работодателем вопросов о работе организации, внесение
предложений по ее совершенствованию;
обсуждение представительным органом работников планов социальноэкономического развития организации;
участие в разработке и принятии коллективных договоров;
участие представителей работников в заседаниях коллегиального органа
управления организации с правом совещательного голоса в соответствии с настоящим
Кодексом, иными федеральными законами,учредительным документом организации,
внутренним регламентом, иным внутренним документом организации, коллективным
договором, соглашениями;
иные формы, определенные настоящим Кодексом, иными федеральными
законами, учредительными документами организации, коллективным договором,
соглашениями, локальными нормативными актами.
Представители работников имеют право получать от работодателя информацию
по вопросам:
реорганизации или ликвидации организации;
введения технологических изменений, влекущих за собой изменение условий
труда работников;
подготовки и дополнительного профессионального образования работников;
по другим вопросам, предусмотренным настоящим Кодексом, иными
федеральными законами, учредительными документами организации, коллективным
договором, соглашениями.
Представители работников имеют право также вносить по этим вопросам в
органы управления организацией соответствующие предложения и участвовать в
заседаниях указанных органов при их рассмотрении.
Информация об изменениях:

Глава 8 дополнена статьей 53.1 с 14 августа 2018 г. - Федеральный закон от 3 августа
2018 г. N 315-ФЗ
Статья 53.1. Участие представителей работников в заседаниях коллегиального
органа управления организации с правом совещательного голоса
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 53.1 ТК РФ
Право представителей работников на участие в заседаниях коллегиального
органа управления организации с правом совещательного голоса может устанавливаться
федеральными законами, учредительным документом организации, внутренним
регламентом, иным внутренним документом организации, коллективным договором,
соглашениями.
Назначать представителей работников, полномочных участвовать в заседаниях

коллегиального органа управления организации с правом совещательного голоса в
соответствии с положениями части первой настоящей статьи, вправе представитель
(представительный орган) работников, определяемый в соответствии со статьями 29 - 31
настоящего Кодекса. Решение об их назначении оформляется соответствующим
протоколом, который направляется руководителю организации и в соответствующий
коллегиальный орган управления организации.
Представители работников, участвующие в заседаниях коллегиального органа
управления организации с правом совещательного голоса, несут ответственность за
разглашение сведений, составляющих охраняемую законом тайну (государственную,
служебную, коммерческую или иную), ставшую им известной в связи с этим участием. В
случае, если для участия в заседании коллегиального органа управления организации
требуется наличие допуска к соответствующей тайне, указанные представители
работников должны получить такой допуск в порядке, установленном
законодательством Российской Федерации.
Глава 9. Ответственность сторон социального партнерства
Статья 54. Ответственность за уклонение от участия в коллективных переговорах,
непредоставление информации, необходимой для ведения коллективных
переговоров и осуществления контроля за соблюдением коллективного
договора, соглашения
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 54 ТК РФ
Представители сторон, уклоняющиеся от участия в коллективных переговорах по
заключению, изменению коллективного договора, соглашения или неправомерно
отказавшиеся от подписания согласованного коллективного договора, соглашения,
подвергаются штрафу в размере и порядке, которые установлены федеральным
законом.
Лица, виновные в непредоставлении информации, необходимой для ведения
коллективных переговоров и осуществления контроля за соблюдением коллективного
договора, соглашения, подвергаются штрафу в размере и порядке, которые установлены
федеральным законом.
Статья 55. Ответственность за нарушение или невыполнение коллективного
договора, соглашения
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 55 ТК РФ
Лица, представляющие работодателя либо представляющие работников,
виновные в нарушении или невыполнении обязательств, предусмотренных
коллективным договором, соглашением, подвергаются штрафу в размере и порядке,
которые установлены федеральным законом.
Часть третья
Раздел III. Трудовой договор
ГАРАНТ:

См. комментарий к разделу III

Глава 10. Общие положения
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 116-ФЗ в статью 56 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2016 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 56. Понятие трудового договора. Стороны трудового договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 56 ТК РФ
Трудовой договор - соглашение между работодателем и работником, в
соответствии с которым работодатель обязуется предоставить работнику работу по
обусловленной трудовой функции, обеспечить условия труда, предусмотренные
трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими
нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными
нормативными актами и данным соглашением, своевременно и в полном размере
выплачивать работнику заработную плату, а работник обязуется лично выполнять
определенную этим соглашением трудовую функцию в интересах, под управлением и
контролем работодателя, соблюдать правила внутреннего трудового распорядка,
действующие у данного работодателя.
Сторонами трудового договора являются работодатель и работник.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 116-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей
56.1, вступающей в силу с 1 января 2016 г.
Статья 56.1. Запрещение заемного труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 56.1 ТК РФ
Заемный труд запрещен.
Заемный труд - труд, осуществляемый работником по распоряжению
работодателя в интересах, под управлением и контролем физического лица или
юридического лица, не являющихся работодателем данного работника.
Особенности регулирования труда работников, направленных временно
работодателем к другим физическим лицам или юридическим лицам по договору о
предоставлении труда работников (персонала), устанавливаются главой 53.1 настоящего
Кодекса.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ в статью 57 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 57. Содержание трудового договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 57 ТК РФ
В трудовом договоре указываются:
фамилия, имя, отчество работника и наименование работодателя (фамилия, имя,
отчество работодателя - физического лица), заключивших трудовой договор;
сведения о документах, удостоверяющих личность работника и работодателя -

физического лица;
идентификационный номер налогоплательщика (для работодателей, за
исключением работодателей - физических лиц, не являющихся индивидуальными
предпринимателями);
сведения о представителе работодателя, подписавшем трудовой договор, и
основание, в силу которого он наделен соответствующими полномочиями;
место и дата заключения трудового договора.
Обязательными для включения в трудовой договор являются следующие условия:
место работы, а в случае, когда работник принимается для работы в филиале,
представительстве или ином обособленном структурном подразделении организации,
расположенном в другой местности, - место работы с указанием обособленного
структурного подразделения и его местонахождения;
трудовая функция (работа по должности в соответствии со штатным расписанием,
профессии, специальности с указанием квалификации; конкретный вид поручаемой
работнику работы). Если в соответствии с настоящим Кодексом, иными федеральными
законами с выполнением работ по определенным должностям, профессиям,
специальностям связано предоставление компенсаций и льгот либо наличие
ограничений, то наименование этих должностей, профессий или специальностей и
квалификационные требования к ним должны соответствовать наименованиям и
требованиям, указанным в квалификационных справочниках, утверждаемых в порядке,
устанавливаемом Правительством Российской Федерации, или соответствующим
положениям профессиональных стандартов;
дата начала работы, а в случае, когда заключается срочный трудовой договор, также срок его действия и обстоятельства (причины), послужившие основанием для
заключения срочного трудового договора в соответствии с настоящим Кодексом или
иным федеральным законом;
условия оплаты труда (в том числе размер тарифной ставки или оклада
(должностного оклада) работника, доплаты, надбавки и поощрительные выплаты);
режим рабочего времени и времени отдыха (если для данного работника он
отличается от общих правил, действующих у данного работодателя);
гарантии и компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда,
если работник принимается на работу в соответствующих условиях, с указанием
характеристик условий труда на рабочем месте;
условия, определяющие в необходимых случаях характер работы (подвижной,
разъездной, в пути, другой характер работы);
условия труда на рабочем месте;
условие об обязательном социальном страховании работника в соответствии с
настоящим Кодексом и иными федеральными законами;
другие условия в случаях, предусмотренных трудовым законодательством и
иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Если при заключении трудового договора в него не были включены какие-либо
сведения и (или) условия из числа предусмотренных частями первой и второй настоящей
статьи, то это не является основанием для признания трудового договора
незаключенным или его расторжения. Трудовой договор должен быть дополнен
недостающими сведениями и (или) условиями. При этом недостающие сведения
вносятся непосредственно в текст трудового договора, а недостающие условия
определяются приложением к трудовому договору либо отдельным соглашением сторон,
заключаемым в письменной форме, которые являются неотъемлемой частью трудового
договора.
В трудовом договоре могут предусматриваться дополнительные условия, не

ухудшающие положение работника по сравнению с установленным трудовым
законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы
трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными
актами, в частности:
об уточнении места работы (с указанием структурного подразделения и его
местонахождения) и (или) о рабочем месте;
об испытании;
о неразглашении охраняемой законом тайны (государственной, служебной,
коммерческой и иной);
об обязанности работника отработать после обучения не менее установленного
договором срока, если обучение проводилось за счет средств работодателя;
о видах и об условиях дополнительного страхования работника;
об улучшении социально-бытовых условий работника и членов его семьи;
об уточнении применительно к условиям работы данного работника прав и
обязанностей работника и работодателя, установленных трудовым законодательством и
иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;
о дополнительном негосударственном пенсионном обеспечении работника.
По соглашению сторон в трудовой договор могут также включаться права и
обязанности работника и работодателя, установленные трудовым законодательством и
иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права,
локальными нормативными актами, а также права и обязанности работника и
работодателя, вытекающие из условий коллективного договора, соглашений.
Невключение в трудовой договор каких-либо из указанных прав и (или) обязанностей
работника и работодателя не может рассматриваться как отказ от реализации этих прав
или исполнения этих обязанностей.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 58 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 58. Срок трудового договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 58 ТК РФ
Трудовые договоры могут заключаться:
1) на неопределенный срок;
2) на определенный срок не более пяти лет (срочный трудовой договор), если иной
срок не установлен настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
Срочный трудовой договор заключается, когда трудовые отношения не могут быть
установлены на неопределенный срок с учетом характера предстоящей работы или
условий ее выполнения, а именно в случаях, предусмотренных частью первой статьи 59
настоящего Кодекса. В случаях, предусмотренных частью второй статьи 59 настоящего
Кодекса, срочный трудовой договор может заключаться по соглашению сторон
трудового договора без учета характера предстоящей работы и условий ее выполнения.
Если в трудовом договоре не оговорен срок его действия, то договор считается
заключенным на неопределенный срок.
В случае, когда ни одна из сторон не потребовала расторжения срочного
трудового договора в связи с истечением срока его действия и работник продолжает
работу после истечения срока действия трудового договора, условие о срочном

характере трудового договора утрачивает силу и трудовой договор считается
заключенным на неопределенный срок.
Трудовой договор, заключенный на определенный срок при отсутствии
достаточных к тому оснований, установленных судом, считается заключенным на
неопределенный срок.
Запрещается заключение срочных трудовых договоров в целях уклонения от
предоставления прав и гарантий, предусмотренных для работников, с которыми
заключается трудовой договор на неопределенный срок.
Информация об изменениях:

Статья 59 изменена с 1 января 2021 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2020 г. N
477-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 59. Срочный трудовой договор
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 59 ТК РФ
Срочный трудовой договор заключается:
на время исполнения обязанностей отсутствующего работника, за которым в
соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами,
содержащими нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями,
локальными нормативными актами, трудовым договором сохраняется место работы;
на время выполнения временных (до двух месяцев) работ;
для выполнения сезонных работ, когда в силу природных условий работа может
производиться только в течение определенного периода (сезона);
с лицами, направляемыми на работу за границу;
для проведения работ, выходящих за рамки обычной деятельности работодателя
(реконструкция, монтажные, пусконаладочные и другие работы), а также работ,
связанных с заведомо временным (до одного года) расширением производства или
объема оказываемых услуг;
с лицами, поступающими на работу в организации, созданные на заведомо
определенный период или для выполнения заведомо определенной работы;
ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений абзаца восьмого части первой статьи
59 см. постановление Конституционного Суда РФ от 19 мая 2020 г. N 25-П
с лицами, принимаемыми для выполнения заведомо определенной работы в
случаях, когда ее завершение не может быть определено конкретной датой;
для выполнения работ, непосредственно связанных с практикой,
профессиональным обучением или дополнительным профессиональным образованием в
форме стажировки;
в случаях избрания на определенный срок в состав выборного органа или на
выборную должность на оплачиваемую работу, а также поступления на работу,
связанную с непосредственным обеспечением деятельности членов избираемых органов
или должностных лиц в органах государственной власти и органах местного
самоуправления, в политических партиях и других общественных объединениях;
с лицами, направленными органами службы занятости населения на работы
временного характера и общественные работы;
с гражданами, направленными для прохождения альтернативной гражданской
службы;
в других случаях, предусмотренных настоящим Кодексом или иными

федеральными законами.
По соглашению сторон срочный трудовой договор может заключаться:
с лицами, поступающими на работу к работодателям - субъектам малого
предпринимательства (включая индивидуальных предпринимателей), численность
работников которых не превышает 35 человек (в сфере розничной торговли и бытового
обслуживания - 20 человек);
с поступающими на работу пенсионерами по возрасту, а также с лицами, которым
по состоянию здоровья в соответствии с медицинским заключением, выданным в
порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми
актами Российской Федерации, разрешена работа исключительно временного
характера;
с лицами, поступающими на работу в организации, расположенные в районах
Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, если это связано с переездом к
месту работы;
для проведения неотложных работ по предотвращению катастроф, аварий,
несчастных случаев, эпидемий, эпизоотий, а также для устранения последствий
указанных и других чрезвычайных обстоятельств;
с лицами, избранными по конкурсу на замещение соответствующей должности,
проведенному в порядке, установленном трудовым законодательством и иными
нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;
с творческими работниками средств массовой информации, организаций
кинематографии, театров, театральных и концертных организаций, цирков и иными
лицами, участвующими в создании и (или) исполнении (экспонировании) произведений,
в соответствии с перечнями работ, профессий, должностей этих работников,
утверждаемыми Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской
трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений;
с руководителями, заместителями руководителей и главными бухгалтерами
организаций независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности;
с лицами, получающими образование по очной форме обучения;
с членами экипажей морских судов, судов внутреннего плавания и судов
смешанного (река - море) плавания, зарегистрированных в Российском международном
реестре судов;
с лицами, поступающими на работу по совместительству;
с лицами, поступающими на работу к работодателям, которые являются
некоммерческими организациями (за исключением государственных и муниципальных
учреждений, государственных корпораций, публично-правовых компаний,
государственных компаний, общественных объединений, являющихся политическими
партиями, потребительских кооперативов) и численность работников которых не
превышает 35 человек;
в других случаях, предусмотренных настоящим Кодексом или иными
федеральными законами.
Статья 60. Запрещение требовать выполнения работы, не обусловленной
трудовым договором
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 60 ТК РФ
Запрещается требовать от работника выполнения работы, не обусловленной
трудовым договором, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом и
иными федеральными законами.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ глава 10 настоящего Кодекса
дополнена статьей 60.1, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
Статья 60.1. Работа по совместительству
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 60.1 ТК РФ
Работник имеет право заключать трудовые договоры о выполнении в свободное
от основной работы время другой регулярной оплачиваемой работы у того же
работодателя (внутреннее совместительство) и (или) у другого работодателя (внешнее
совместительство).
Особенности регулирования труда лиц, работающих по совместительству,
определяются главой 44 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ глава 10 настоящего Кодекса
дополнена статьей 60.2, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
Статья 60.2. Совмещение профессий (должностей). Расширение зон
обслуживания, увеличение объема работы. Исполнение обязанностей
временно отсутствующего работника без освобождения от работы,
определенной трудовым договором
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 60.2 ТК РФ
С письменного согласия работника ему может быть поручено выполнение в
течение установленной продолжительности рабочего дня (смены) наряду с работой,
определенной трудовым договором, дополнительной работы по другой или такой же
профессии (должности) за дополнительную оплату (статья 151 настоящего Кодекса).
Поручаемая работнику дополнительная работа по другой профессии (должности)
может осуществляться путем совмещения профессий (должностей). Поручаемая
работнику дополнительная работа по такой же профессии (должности) может
осуществляться путем расширения зон обслуживания, увеличения объема работ. Для
исполнения обязанностей временно отсутствующего работника без освобождения от
работы, определенной трудовым договором, работнику может быть поручена
дополнительная работа как по другой, так и по такой же профессии (должности).
Срок, в течение которого работник будет выполнять дополнительную работу, ее
содержание и объем устанавливаются работодателем с письменного согласия
работника.
Работник имеет право досрочно отказаться от выполнения дополнительной
работы, а работодатель - досрочно отменить поручение о ее выполнении, предупредив
об этом другую сторону в письменной форме не позднее чем за три рабочих дня.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ в статью 61 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 61. Вступление трудового договора в силу

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 61 ТК РФ
Трудовой договор вступает в силу со дня его подписания работником и
работодателем, если иное не установлено настоящим Кодексом, другими федеральными
законами, иными нормативными правовыми актами Российской Федерации или
трудовым договором, либо со дня фактического допущения работника к работе с ведома
или по поручению работодателя или его уполномоченного на это представителя.
Работник обязан приступить к исполнению трудовых обязанностей со дня,
определенного трудовым договором.
Если в трудовом договоре не определен день начала работы, то работник должен
приступить к работе на следующий рабочий день после вступления договора в силу.
Если работник не приступил к работе в день начала работы, установленный в
соответствии с частью второй или третьей настоящей статьи, то работодатель имеет
право аннулировать трудовой договор. Аннулированный трудовой договор считается
незаключенным. Аннулирование трудового договора не лишает работника права на
получение обеспечения по обязательному социальному страхованию при наступлении
страхового случая в период со дня заключения трудового договора до дня его
аннулирования.
Информация об изменениях:

Статья 62 изменена с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 16 декабря 2019 г. N
439-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 62. Выдача документов, связанных с работой, и их копий
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 62 ТК РФ
По письменному заявлению работника работодатель обязан не позднее трех
рабочих дней со дня подачи этого заявления выдать работнику трудовую книжку (за
исключением случаев, если в соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным
законом трудовая книжка на работника не ведется) в целях его обязательного
социального страхования (обеспечения), копии документов, связанных с работой (копии
приказа о приеме на работу, приказов о переводах на другую работу, приказа об
увольнении с работы; выписки из трудовой книжки (за исключением случаев, если в
соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным законом трудовая книжка на
работника не ведется); справки о заработной плате, о начисленных и фактически
уплаченных страховых взносах на обязательное пенсионное страхование, о периоде
работы у данного работодателя и другое). Копии документов, связанных с работой,
должны быть заверены надлежащим образом и предоставляться работнику
безвозмездно.
Работник, которому работодатель выдал трудовую книжку в соответствии с
частью первой настоящей статьи, обязан не позднее трех рабочих дней со дня
получения трудовой книжки в органе, осуществляющем обязательное социальное
страхование (обеспечение), вернуть ее работодателю.
Сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у данного
работодателя предоставляются работнику в порядке, установленном статьями 66.1 и
84.1 настоящего Кодекса.
ГАРАНТ:

Форма СТД-Р "Сведения о трудовой деятельности, предоставляемые работнику

работодателем" и порядок ее заполнения утверждены приказом Минтруда России от
20 января 2020 г. N 23н
Глава 11. Заключение трудового договора
ГАРАНТ:

См. схему "Заключение трудового договора"
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 июля 2017 г. N 139-ФЗ в статью 63 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 63. Возраст, с которого допускается заключение трудового договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 63 ТК РФ
Заключение трудового договора допускается с лицами, достигшими возраста
шестнадцати лет, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом,
другими федеральными законами.
Лица, получившие общее образование и достигшие возраста пятнадцати лет,
могут заключать трудовой договор для выполнения легкого труда, не причиняющего
вреда их здоровью. Лица, достигшие возраста пятнадцати лет и в соответствии с
федеральным законом оставившие общеобразовательную организацию до получения
основного общего образования или отчисленные из указанной организации
и продолжающие получать общее образование в иной форме обучения, могут заключать
трудовой договор для выполнения легкого труда, не причиняющего вреда их здоровью и
без ущерба для освоения образовательной программы.
С письменного согласия одного из родителей (попечителя) и органа опеки и
попечительства трудовой договор может быть заключен с лицом, получившим общее
образование и достигшим возраста четырнадцати лет, для выполнения легкого труда, не
причиняющего вреда его здоровью, либо с лицом, получающим общее образование и
достигшим возраста четырнадцати лет, для выполнения в свободное от получения
образования время легкого труда, не причиняющего вреда его здоровью и без ущерба
для освоения образовательной программы.
В организациях кинематографии, театрах, театральных и концертных
организациях, цирках допускается с согласия одного из родителей (опекуна) и
разрешения органа опеки и попечительства заключение трудового договора с лицами,
не достигшими возраста четырнадцати лет, для участия в создании и (или) исполнении
(экспонировании) произведений без ущерба здоровью и нравственному развитию.
Трудовой договор от имени работника в этом случае подписывается его родителем
(опекуном). В разрешении органа опеки и попечительства указываются максимально
допустимая продолжительность ежедневной работы и другие условия, в которых может
выполняться работа.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 200-ФЗ в статью 64 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 64. Гарантии при заключении трудового договора

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 64 ТК РФ
Запрещается необоснованный отказ в заключении трудового договора.
Какое бы то ни было прямое или косвенное ограничение прав или установление
прямых или косвенных преимуществ при заключении трудового договора в зависимости
от пола, расы, цвета кожи, национальности, языка, происхождения, имущественного,
семейного, социального и должностного положения, возраста, места жительства (в том
числе наличия или отсутствия регистрации по месту жительства или пребывания),
отношения к религии, убеждений, принадлежности или непринадлежности к
общественным объединениям или каким-либо социальным группам, а также других
обстоятельств, не связанных с деловыми качествами работников, не допускается за
исключением случаев, в которых право или обязанность устанавливать такие
ограничения или преимущества предусмотрены федеральными законами.
Запрещается отказывать в заключении трудового договора женщинам по
мотивам, связанным с беременностью или наличием детей.
Запрещается отказывать в заключении трудового договора работникам,
приглашенным в письменной форме на работу в порядке перевода от другого
работодателя, в течение одного месяца со дня увольнения с прежнего места работы.
По письменному требованию лица, которому отказано в заключении трудового
договора, работодатель обязан сообщить причину отказа в письменной форме в срок не
позднее чем в течение семи рабочих дней со дня предъявления такого требования.
Отказ в заключении трудового договора может быть обжалован в суд.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 ноября 2011 г. N 329-ФЗ Статья 64.1 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 64.1. Условия заключения трудового договора с бывшими
государственными и муниципальными служащими
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 64.1 ТК РФ
Граждане, замещавшие должности государственной или муниципальной службы,
перечень которых устанавливается нормативными правовыми актами Российской
Федерации, в течение двух лет после увольнения с государственной или муниципальной
службы имеют право замещать должности в организациях, если отдельные функции
государственного управления данными организациями входили в должностные
(служебные) обязанности государственного или муниципального служащего, только с
согласия соответствующей комиссии по соблюдению требований к служебному
поведению государственных или муниципальных служащих и урегулированию
конфликта интересов, которое дается в порядке, устанавливаемом нормативными
правовыми актами Российской Федерации.
Граждане, замещавшие должности государственной или муниципальной службы,
перечень которых устанавливается нормативными правовыми актами Российской
Федерации, в течение двух лет после увольнения с государственной или муниципальной
службы обязаны при заключении трудовых договоров сообщать работодателю сведения
о последнем месте службы.
Работодатель при заключении трудового договора с гражданами, замещавшими
должности государственной или муниципальной службы, перечень которых
устанавливается нормативными правовыми актами Российской Федерации, в течение

двух лет после их увольнения с государственной или муниципальной службы обязан в
десятидневный срок сообщать о заключении такого договора представителю
нанимателя (работодателю) государственного или муниципального служащего по
последнему месту его службы в порядке, устанавливаемом нормативными правовыми
актами Российской Федерации.
ГАРАНТ:

Об ответственности работодателя за незаконное привлечение к трудовой
деятельности государственного служащего (бывшего государственного служащего) см.
Кодекс РФ об административных правонарушениях
Информация об изменениях:

Статья 65 изменена с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 16 декабря 2019 г. N
439-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 65. Документы, предъявляемые при заключении трудового договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 65 ТК РФ
Если иное не установлено настоящим Кодексом, другими федеральными
законами, при заключении трудового договора лицо, поступающее на работу,
предъявляет работодателю:
паспорт или иной документ, удостоверяющий личность;
трудовую книжку и (или) сведения о трудовой деятельности (статья 66.1
настоящего Кодекса), за исключением случаев, если трудовой договор заключается
впервые;
документ, подтверждающий регистрацию в системе индивидуального
(персонифицированного) учета, в том числе в форме электронного документа;
документы воинского учета - для военнообязанных и лиц, подлежащих призыву на
военную службу;
документ об образовании и (или) о квалификации или наличии специальных
знаний - при поступлении на работу, требующую специальных знаний или специальной
подготовки;
справку о наличии (отсутствии) судимости и (или) факта уголовного
преследования либо о прекращении уголовного преследования по реабилитирующим
основаниям, выданную в порядке и по форме, которые устанавливаются федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних
дел, - при поступлении на работу, связанную с деятельностью, к осуществлению которой
в соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным законом не допускаются
лица, имеющие или имевшие судимость, подвергающиеся или подвергавшиеся
уголовному преследованию;
справку о том, является или не является лицо подвергнутым административному
наказанию за потребление наркотических средств или психотропных веществ без
назначения врача либо новых потенциально опасных психоактивных веществ, которая
выдана в порядке и по форме, которые устанавливаются федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере внутренних
дел, - при поступлении на работу, связанную с деятельностью, к осуществлению которой
в соответствии с федеральными законами не допускаются лица, подвергнутые
административному наказанию за потребление наркотических средств или

психотропных веществ без назначения врача либо новых потенциально опасных
психоактивных веществ, до окончания срока, в течение которого лицо считается
подвергнутым административному наказанию.
В отдельных случаях с учетом специфики работы настоящим Кодексом, иными
федеральными законами, указами Президента Российской Федерации и
постановлениями Правительства Российской Федерации может предусматриваться
необходимость предъявления при заключении трудового договора дополнительных
документов.
Запрещается требовать от лица, поступающего на работу, документы помимо
предусмотренных настоящим Кодексом, иными федеральными законами, указами
Президента Российской Федерации и постановлениями Правительства Российской
Федерации.
При заключении трудового договора впервые работодателем оформляется
трудовая книжка (за исключением случаев, если в соответствии с настоящим Кодексом,
иным федеральным законом трудовая книжка на работника не оформляется). В случае,
если на лицо, поступающее на работу впервые, не был открыт индивидуальный лицевой
счет, работодателем представляются в соответствующий территориальный орган
Пенсионного фонда Российской Федерации сведения, необходимые для регистрации
указанного лица в системе индивидуального (персонифицированного) учета.
В случае отсутствия у лица, поступающего на работу, трудовой книжки в связи с
ее утратой, повреждением или по иной причине работодатель обязан по письменному
заявлению этого лица (с указанием причины отсутствия трудовой книжки) оформить
новую трудовую книжку (за исключением случаев, если в соответствии с настоящим
Кодексом, иным федеральным законом трудовая книжка на работника не ведется).
Информация об изменениях:

Статья 66 изменена с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 16 декабря 2019 г. N
439-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 66. Трудовая книжка
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 66 ТК РФ
Трудовая книжка установленного образца является основным документом о
трудовой деятельности и трудовом стаже работника.
Форма, порядок ведения и хранения трудовых книжек, а также порядок
изготовления бланков трудовых книжек и обеспечения ими работодателей
устанавливаются уполномоченным Правительством Российской Федерации
федеральным органом исполнительной власти.
Работодатель (за исключением работодателей - физических лиц, не являющихся
индивидуальными предпринимателями) ведет трудовые книжки на каждого работника,
проработавшего у него свыше пяти дней, в случае, когда работа у данного работодателя
является для работника основной (за исключением случаев, если в соответствии с
настоящим Кодексом, иным федеральным законом трудовая книжка на работника не
ведется).
В трудовую книжку вносятся сведения о работнике, выполняемой им работе,
переводах на другую постоянную работу и об увольнении работника, а также основания
прекращения трудового договора и сведения о награждениях за успехи в работе.
Сведения о взысканиях в трудовую книжку не вносятся, за исключением случаев, когда
дисциплинарным взысканием является увольнение.

По желанию работника сведения о работе по совместительству вносятся в
трудовую книжку по месту основной работы на основании документа, подтверждающего
работу по совместительству.
Часть шестая утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст части шестой статьи 66
ГАРАНТ:

См. Инструкцию по заполнению трудовых книжек, утвержденную постановлением
Минтруда РФ от 10 октября 2003 г. N 69
Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 66.1 с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 16 декабря
2019 г. N 439-ФЗ
Статья 66.1. Сведения о трудовой деятельности
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 66.1 ТК РФ
Работодатель формирует в электронном виде основную информацию о трудовой
деятельности и трудовом стаже каждого работника (далее - сведения о трудовой
деятельности) и представляет ее в порядке, установленном законодательством
Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе
обязательного пенсионного страхования, для хранения в информационных ресурсах
Пенсионного фонда Российской Федерации.
В сведения о трудовой деятельности включаются информация о работнике, месте
его работы, его трудовой функции, переводах работника на другую постоянную работу,
об увольнении работника с указанием основания и причины прекращения трудового
договора, другая предусмотренная настоящим Кодексом, иным федеральным законом
информация.
В случаях, установленных настоящим Кодексом, при заключении трудового
договора лицо, поступающее на работу, предъявляет работодателю сведения о трудовой
деятельности вместе с трудовой книжкой или взамен ее. Сведения о трудовой
деятельности могут использоваться также для исчисления трудового стажа работника,
внесения записей в его трудовую книжку (в случаях, если в соответствии с настоящим
Кодексом, иным федеральным законом на работника ведется трудовая книжка) и
осуществления других целей в соответствии с законами и иными нормативными
правовыми актами Российской Федерации.
Лицо, имеющее стаж работы по трудовому договору, может получать сведения о
трудовой деятельности:
у работодателя по последнему месту работы (за период работы у данного
работодателя) на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом, или в форме
электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной электронной
подписью (при ее наличии у работодателя);
в многофункциональном центре предоставления государственных и
муниципальных услуг на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом;
в Пенсионном фонде Российской Федерации на бумажном носителе, заверенные
надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного усиленной
квалифицированной электронной подписью;
с использованием единого портала государственных и муниципальных услуг в
форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной
электронной подписью.

Работодатель обязан предоставить работнику (за исключением случаев, если в
соответствии с настоящим Кодексом, иным федеральным законом на работника ведется
трудовая книжка) сведения о трудовой деятельности за период работы у данного
работодателя способом, указанным в заявлении работника (на бумажном носителе,
заверенные надлежащим образом, или в форме электронного документа, подписанного
усиленной квалифицированной электронной подписью (при ее наличии у работодателя),
поданном в письменной форме или направленном в порядке, установленном
работодателем, по адресу электронной почты работодателя:
в период работы не позднее трех рабочих дней со дня подачи этого заявления;
при увольнении в день прекращения трудового договора.
В случае выявления работником неверной или неполной информации в сведениях
о трудовой деятельности, представленных работодателем для хранения в
информационных ресурсах Пенсионного фонда Российской Федерации, работодатель по
письменному заявлению работника обязан исправить или дополнить сведения о
трудовой деятельности и представить их в порядке, установленном законодательством
Российской Федерации об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе
обязательного пенсионного страхования, для хранения в информационных ресурсах
Пенсионного фонда Российской Федерации.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ в статью 67 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 67. Форма трудового договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 67 ТК РФ
Трудовой договор заключается в письменной форме, составляется в двух
экземплярах, каждый из которых подписывается сторонами. Один экземпляр трудового
договора передается работнику, другой хранится у работодателя. Получение
работником экземпляра трудового договора должно подтверждаться подписью
работника на экземпляре трудового договора, хранящемся у работодателя.
ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений части второй статьи 67 см.
постановление Конституционного Суда РФ от 4 февраля 2020 г. N 7-П
Трудовой договор, не оформленный в письменной форме, считается заключенным,
если работник приступил к работе с ведома или по поручению работодателя или его
уполномоченного на это представителя. При фактическом допущении работника к
работе работодатель обязан оформить с ним трудовой договор в письменной форме не
позднее трех рабочих дней со дня фактического допущения работника к работе, а если
отношения, связанные с использованием личного труда, возникли на основании
гражданско-правового договора, но впоследствии были признаны трудовыми
отношениями, - не позднее трех рабочих дней со дня признания этих отношений
трудовыми отношениями, если иное не установлено судом.
При заключении трудовых договоров с отдельными категориями работников
трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими
нормы трудового права, может быть предусмотрена необходимость согласования
возможности заключения трудовых договоров либо их условий с соответствующими
лицами или органами, не являющимися работодателями по этим договорам, или
составление трудовых договоров в большем количестве экземпляров.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ настоящий Федеральный закон
дополнен статьей 67.1, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
Статья 67.1. Последствия фактического допущения к работе не уполномоченным
на это лицом
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 67.1 ТК РФ
Если физическое лицо было фактически допущено к работе работником, не
уполномоченным на это работодателем, и работодатель или его уполномоченный на это
представитель отказывается признать отношения, возникшие между лицом, фактически
допущенным к работе, и данным работодателем, трудовыми отношениями (заключить с
лицом, фактически допущенным к работе, трудовой договор), работодатель, в интересах
которого была выполнена работа, обязан оплатить такому физическому лицу
фактически отработанное им время (выполненную работу).
Работник, осуществивший фактическое допущение к работе, не будучи
уполномоченным на это работодателем, привлекается к ответственности, в том числе
материальной, в порядке, установленном настоящим Кодексом и иными федеральными
законами.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 68 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 68. Оформление приема на работу
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 68 ТК РФ
Прием на работу оформляется приказом (распоряжением) работодателя,
изданным на основании заключенного трудового договора. Содержание приказа
(распоряжения) работодателя должно соответствовать условиям заключенного
трудового договора.
Приказ (распоряжение) работодателя о приеме на работу объявляется работнику
под роспись в трехдневный срок со дня фактического начала работы. По требованию
работника работодатель обязан выдать ему надлежаще заверенную копию указанного
приказа (распоряжения).
При приеме на работу (до подписания трудового договора) работодатель обязан
ознакомить работника под роспись с правилами внутреннего трудового распорядка,
иными локальными нормативными актами, непосредственно связанными с трудовой
деятельностью работника, коллективным договором.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в статью 69 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 69. Медицинский осмотр при заключении трудового договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 69 ТК РФ

Обязательному предварительному медицинскому осмотру при заключении
трудового договора подлежат лица, не достигшие возраста восемнадцати лет, а также
иные лица в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными федеральными
законами.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 70 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 70. Испытание при приеме на работу
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 70 ТК РФ
При заключении трудового договора в нем по соглашению сторон может быть
предусмотрено условие об испытании работника в целях проверки его соответствия
поручаемой работе.
Отсутствие в трудовом договоре условия об испытании означает, что работник
принят на работу без испытания. В случае, когда работник фактически допущен к
работе без оформления трудового договора (часть вторая статьи 67 настоящего
Кодекса), условие об испытании может быть включено в трудовой договор, только если
стороны оформили его в виде отдельного соглашения до начала работы.
В период испытания на работника распространяются положения трудового
законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового
права, коллективного договора, соглашений, локальных нормативных актов.
Испытание при приеме на работу не устанавливается для:
лиц, избранных по конкурсу на замещение соответствующей должности,
проведенному в порядке, установленном трудовым законодательством и иными
нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;
беременных женщин и женщин, имеющих детей в возрасте до полутора лет;
лиц, не достигших возраста восемнадцати лет;
лиц, получивших среднее профессиональное образование или высшее
образование по имеющим государственную аккредитацию образовательным программам
и впервые поступающих на работу по полученной специальности в течение одного года
со дня получения профессионального образования соответствующего уровня;
лиц, избранных на выборную должность на оплачиваемую работу;
лиц, приглашенных на работу в порядке перевода от другого работодателя по
согласованию между работодателями;
лиц, заключающих трудовой договор на срок до двух месяцев;
иных лиц в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, иными федеральными
законами, коллективным договором.
Срок испытания не может превышать трех месяцев, а для руководителей
организаций и их заместителей, главных бухгалтеров и их заместителей, руководителей
филиалов, представительств или иных обособленных структурных подразделений
организаций - шести месяцев, если иное не установлено федеральным законом.
При заключении трудового договора на срок от двух до шести месяцев испытание
не может превышать двух недель.
В срок испытания не засчитываются период временной нетрудоспособности
работника и другие периоды, когда он фактически отсутствовал на работе.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 71 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 71. Результат испытания при приеме на работу
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 71 ТК РФ
При неудовлетворительном результате испытания работодатель имеет право до
истечения срока испытания расторгнуть трудовой договор с работником, предупредив
его об этом в письменной форме не позднее чем за три дня с указанием причин,
послуживших основанием для признания этого работника не выдержавшим испытание.
Решение работодателя работник имеет право обжаловать в суд.
При неудовлетворительном результате испытания расторжение трудового
договора производится без учета мнения соответствующего профсоюзного органа и без
выплаты выходного пособия.
Если срок испытания истек, а работник продолжает работу, то он считается
выдержавшим испытание и последующее расторжение трудового договора допускается
только на общих основаниях.
Если в период испытания работник придет к выводу, что предложенная ему
работа не является для него подходящей, то он имеет право расторгнуть трудовой
договор по собственному желанию, предупредив об этом работодателя в письменной
форме за три дня.
Глава 12. Изменение трудового договора
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ статья 72 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 72. Изменение определенных сторонами условий трудового договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 72 ТК РФ
Изменение определенных сторонами условий трудового договора, в том числе
перевод на другую работу, допускается только по соглашению сторон трудового
договора, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом. Соглашение
об изменении определенных сторонами условий трудового договора заключается в
письменной форме.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ глава 12 настоящего Кодекса
дополнена статьей 72.1, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
Статья 72.1. Перевод на другую работу. Перемещение
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 72.1 ТК РФ
Перевод на другую работу - постоянное или временное изменение трудовой

функции работника и (или) структурного подразделения, в котором работает работник
(если структурное подразделение было указано в трудовом договоре), при продолжении
работы у того же работодателя, а также перевод на работу в другую местность вместе с
работодателем. Перевод на другую работу допускается только с письменного согласия
работника, за исключением случаев, предусмотренных частями второй и третьей статьи
72.2 настоящего Кодекса.
По письменной просьбе работника или с его письменного согласия может быть
осуществлен перевод работника на постоянную работу к другому работодателю. При
этом трудовой договор по прежнему месту работы прекращается (пункт 5 части первой
статьи 77 настоящего Кодекса).
Не требует согласия работника перемещение его у того же работодателя на
другое рабочее место, в другое структурное подразделение, расположенное в той же
местности, поручение ему работы на другом механизме или агрегате, если это не влечет
за собой изменения определенных сторонами условий трудового договора.
Запрещается переводить и перемещать работника на работу, противопоказанную
ему по состоянию здоровья.
ГАРАНТ:

См. Форму N Т-5 "Приказ (распоряжение) о переводе работника на другую работу",
утвержденную постановлением Госкомстата РФ от 5 января 2004 г. N 1
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ глава 12 настоящего Кодекса
дополнена статьей 72.2, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
Статья 72.2. Временный перевод на другую работу
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 72.2 ТК РФ
По соглашению сторон, заключаемому в письменной форме, работник может быть
временно переведен на другую работу у того же работодателя на срок до одного года, а
в случае, когда такой перевод осуществляется для замещения временно отсутствующего
работника, за которым в соответствии с законом сохраняется место работы, - до выхода
этого работника на работу. Если по окончании срока перевода прежняя работа
работнику не предоставлена, а он не потребовал ее предоставления и продолжает
работать, то условие соглашения о временном характере перевода утрачивает силу и
перевод считается постоянным.
В случае катастрофы природного или техногенного характера, производственной
аварии, несчастного случая на производстве, пожара, наводнения, голода,
землетрясения, эпидемии или эпизоотии и в любых исключительных случаях, ставящих
под угрозу жизнь или нормальные жизненные условия всего населения или его части,
работник может быть переведен без его согласия на срок до одного месяца на не
обусловленную трудовым договором работу у того же работодателя для
предотвращения указанных случаев или устранения их последствий.
Перевод работника без его согласия на срок до одного месяца на не
обусловленную трудовым договором работу у того же работодателя допускается также в
случаях простоя (временной приостановки работы по причинам экономического,
технологического, технического или организационного характера), необходимости
предотвращения уничтожения или порчи имущества либо замещения временно
отсутствующего работника, если простой или необходимость предотвращения
уничтожения или порчи имущества либо замещения временно отсутствующего

работника вызваны чрезвычайными обстоятельствами, указанными в части второй
настоящей статьи. При этом перевод на работу, требующую более низкой
квалификации, допускается только с письменного согласия работника.
При переводах, осуществляемых в случаях, предусмотренных частями второй и
третьей настоящей статьи, оплата труда работника производится по выполняемой
работе, но не ниже среднего заработка по прежней работе.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ статья 73 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 73. Перевод работника на другую работу в соответствии с медицинским
заключением
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 73 ТК РФ
Работника, нуждающегося в переводе на другую работу в соответствии с
медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными
законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, с его
письменного согласия работодатель обязан перевести на другую имеющуюся у
работодателя работу, не противопоказанную работнику по состоянию здоровья.
Если работник, нуждающийся в соответствии с медицинским заключением во
временном переводе на другую работу на срок до четырех месяцев, отказывается от
перевода либо соответствующая работа у работодателя отсутствует, то работодатель
обязан на весь указанный в медицинском заключении срок отстранить работника от
работы с сохранением места работы (должности). В период отстранения от работы
заработная плата работнику не начисляется, за исключением случаев, предусмотренных
настоящим Кодексом, иными федеральными законами, коллективным договором,
соглашениями, трудовым договором.
Если в соответствии с медицинским заключением работник нуждается во
временном переводе на другую работу на срок более четырех месяцев или в постоянном
переводе, то при его отказе от перевода либо отсутствии у работодателя
соответствующей работы трудовой договор прекращается в соответствии с пунктом 8
части первой статьи 77 настоящего Кодекса.
Трудовой договор с руководителями организаций (филиалов, представительств
или иных обособленных структурных подразделений), их заместителями и главными
бухгалтерами, нуждающимися в соответствии с медицинским заключением во
временном или в постоянном переводе на другую работу, при отказе от перевода либо
отсутствии у работодателя соответствующей работы прекращается в соответствии с
пунктом 8 части первой статьи 77 настоящего Кодекса. Работодатель имеет право с
письменного согласия указанных работников не прекращать с ними трудовой договор, а
отстранить их от работы на срок, определяемый соглашением сторон. В период
отстранения от работы заработная плата указанным работникам не начисляется, за
исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом, иными федеральными
законами, коллективным договором, соглашениями, трудовым договором.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ статья 74 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня

официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 74. Изменение определенных сторонами условий трудового договора по
причинам, связанным с изменением организационных или технологических
условий труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 74 ТК РФ
В случае, когда по причинам, связанным с изменением организационных или
технологических условий труда (изменения в технике и технологии производства,
структурная реорганизация производства, другие причины), определенные сторонами
условия трудового договора не могут быть сохранены, допускается их изменение по
инициативе работодателя, за исключением изменения трудовой функции работника.
О предстоящих изменениях определенных сторонами условий трудового договора,
а также о причинах, вызвавших необходимость таких изменений, работодатель обязан
уведомить работника в письменной форме не позднее чем за два месяца, если иное не
предусмотрено настоящим Кодексом.
Если работник не согласен работать в новых условиях, то работодатель обязан в
письменной форме предложить ему другую имеющуюся у работодателя работу (как
вакантную должность или работу, соответствующую квалификации работника, так и
вакантную нижестоящую должность или нижеоплачиваемую работу), которую работник
может выполнять с учетом его состояния здоровья. При этом работодатель обязан
предлагать работнику все отвечающие указанным требованиям вакансии, имеющиеся у
него в данной местности. Предлагать вакансии в других местностях работодатель
обязан, если это предусмотрено коллективным договором, соглашениями, трудовым
договором.
При отсутствии указанной работы или отказе работника от предложенной работы
трудовой договор прекращается в соответствии с пунктом 7 части первой статьи 77
настоящего Кодекса.
В случае, когда причины, указанные в части первой настоящей статьи, могут
повлечь за собой массовое увольнение работников, работодатель в целях сохранения
рабочих мест имеет право с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной
организации и в порядке, установленном статьей 372 настоящего Кодекса для принятия
локальных нормативных актов, вводить режим неполного рабочего дня (смены) и (или)
неполной рабочей недели на срок до шести месяцев.
ГАРАНТ:

Об уведомлении службы занятости при введении режима неполного рабочего дня
(смены) и (или) неполной рабочей недели см. Закон РФ от 19 апреля 1991 г. N 1032-1 "О
занятости населения в Российской Федерации"
Если работник отказывается от продолжения работы в режиме неполного
рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели, то трудовой договор
расторгается в соответствии с пунктом 2 части первой статьи 81 настоящего Кодекса.
При этом работнику предоставляются соответствующие гарантии и компенсации.
Отмена режима неполного рабочего дня (смены) и (или) неполной рабочей недели
ранее срока, на который они были установлены, производится работодателем с учетом
мнения выборного органа первичной профсоюзной организации.
Изменения определенных сторонами условий трудового договора, вводимые в
соответствии с настоящей статьей, не должны ухудшать положение работника по
сравнению с установленным коллективным договором, соглашениями.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 апреля 2014 г. N 55-ФЗ в статью 75 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 75. Трудовые отношения при смене собственника имущества организации,
изменении подведомственности организации, ее реорганизации,
изменении типа государственного или муниципального учреждения
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 75 ТК РФ
При смене собственника имущества организации новый собственник не позднее
трех месяцев со дня возникновения у него права собственности имеет право расторгнуть
трудовой договор с руководителем организации, его заместителями и главным
бухгалтером.
Смена собственника имущества организации не является основанием для
расторжения трудовых договоров с другими работниками организации.
В случае отказа работника от продолжения работы в связи со сменой
собственника имущества организации трудовой договор прекращается в соответствии с
пунктом 6 статьи 77 настоящего Кодекса.
При смене собственника имущества организации сокращение численности или
штата работников допускается только после государственной регистрации перехода
права собственности.
Изменение подведомственности (подчиненности) организации или ее
реорганизация (слияние, присоединение, разделение, выделение, преобразование) либо
изменение типа государственного или муниципального учреждения не может являться
основанием для расторжения трудовых договоров с работниками организации или
учреждения.
При отказе работника от продолжения работы в случаях, предусмотренных частью
пятой настоящей статьи, трудовой договор прекращается в соответствии с пунктом 6
статьи 77 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в статью 76 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 76. Отстранение от работы
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 76 ТК РФ
Об особенностях отстранения от работы педагогических работников см. статью 331.1
настоящего Кодекса
Работодатель обязан отстранить от работы (не допускать к работе) работника:
появившегося на работе в состоянии алкогольного, наркотического или иного
токсического опьянения;
не прошедшего в установленном порядке обучение и проверку знаний и навыков в
области охраны труда;
не прошедшего в установленном порядке обязательный медицинский осмотр, а
также обязательное психиатрическое освидетельствование в случаях, предусмотренных
настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными
правовыми актами Российской Федерации;

при выявлении в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке,
установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами
Российской Федерации, противопоказаний для выполнения работником работы,
обусловленной трудовым договором;
в случае приостановления действия на срок до двух месяцев специального права
работника (лицензии, права на управление транспортным средством, права на ношение
оружия, другого специального права) в соответствии с федеральными законами и иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации, если это влечет за собой
невозможность исполнения работником обязанностей по трудовому договору и если
невозможно перевести работника с его письменного согласия на другую имеющуюся у
работодателя работу (как вакантную должность или работу, соответствующую
квалификации работника, так и вакантную нижестоящую должность или
нижеоплачиваемую работу), которую работник может выполнять с учетом его состояния
здоровья. При этом работодатель обязан предлагать работнику все отвечающие
указанным требованиям вакансии, имеющиеся у него в данной местности. Предлагать
вакансии в других местностях работодатель обязан, если это предусмотрено
коллективным договором, соглашениями, трудовым договором;
по требованию органов или должностных лиц, уполномоченных федеральными
законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
в других случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими федеральными
законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Работодатель отстраняет от работы (не допускает к работе) работника на весь
период времени до устранения обстоятельств, явившихся основанием для отстранения
от работы или недопущения к работе, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом,
другими федеральными законами.
В период отстранения от работы (недопущения к работе) заработная плата
работнику не начисляется, за исключением случаев, предусмотренных настоящим
Кодексом или иными федеральными законами. В случаях отстранения от работы
работника, который не прошел обучение и проверку знаний и навыков в области охраны
труда либо обязательный медицинский осмотр не по своей вине, ему производится
оплата за все время отстранения от работы как за простой.
Глава 13. Прекращение трудового договора
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 77 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 77. Общие основания прекращения трудового договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 77 ТК РФ
Основаниями прекращения трудового договора являются:
1) соглашение сторон (статья 78 настоящего Кодекса);
2) истечение срока трудового договора (статья 79 настоящего Кодекса), за
исключением случаев, когда трудовые отношения фактически продолжаются и ни одна
из сторон не потребовала их прекращения;
3) расторжение трудового договора по инициативе работника (статья 80
настоящего Кодекса);

4) расторжение трудового договора по инициативе работодателя (статьи 71 и 81
настоящего Кодекса);
5) перевод работника по его просьбе или с его согласия на работу к другому
работодателю или переход на выборную работу (должность);
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 апреля 2014 г. N 55-ФЗ в пункт 6 части первой статьи 77
настоящего Кодекса внесены изменения
См. текст пункта в предыдущей редакции
6) отказ работника от продолжения работы в связи со сменой собственника
имущества организации, с изменением подведомственности (подчиненности)
организации либо ее реорганизацией, с изменением типа государственного или
муниципального учреждения (статья 75 настоящего Кодекса);
7) отказ работника от продолжения работы в связи с изменением определенных
сторонами условий трудового договора (часть четвертая статьи 74 настоящего Кодекса);
8) отказ работника от перевода на другую работу, необходимого ему в
соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном
федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской
Федерации, либо отсутствие у работодателя соответствующей работы (части третья и
четвертая статьи 73 настоящего Кодекса);
9) отказ работника от перевода на работу в другую местность вместе с
работодателем (часть первая статьи 72.1 настоящего Кодекса);
10) обстоятельства, не зависящие от воли сторон (статья 83 настоящего Кодекса);
11) нарушение установленных настоящим Кодексом или иным федеральным
законом правил заключения трудового договора, если это нарушение исключает
возможность продолжения работы (статья 84 настоящего Кодекса).
Трудовой договор может быть прекращен и по другим основаниям,
предусмотренным настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
Часть третья утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст части третьей статьи 77
Статья 78. Расторжение трудового договора по соглашению сторон
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 78 ТК РФ
Трудовой договор может быть в любое время расторгнут по соглашению сторон
трудового договора.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 79 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 79. Прекращение срочного трудового договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 79 ТК РФ
Срочный трудовой договор прекращается с истечением срока его действия. О
прекращении трудового договора в связи с истечением срока его действия работник
должен быть предупрежден в письменной форме не менее чем за три календарных дня

до увольнения, за исключением случаев, когда истекает срок действия срочного
трудового договора, заключенного на время исполнения обязанностей отсутствующего
работника.
Трудовой договор, заключенный на время выполнения определенной работы,
прекращается по завершении этой работы.
Трудовой договор, заключенный на время исполнения обязанностей
отсутствующего работника, прекращается с выходом этого работника на работу.
Трудовой договор, заключенный для выполнения сезонных работ в течение
определенного периода (сезона), прекращается по окончании этого периода (сезона).
Информация об изменениях:

Статья 80 изменена с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 16 декабря 2019 г. N
439-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 80. Расторжение трудового договора по инициативе работника (по
собственному желанию)
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 80 ТК РФ
В соответствии с УИК РФ в период отбывания исправительных работ осужденным
запрещается увольнение с работы по собственному желанию без разрешения в
письменной форме уголовно-исполнительной инспекции
Работник имеет право расторгнуть трудовой договор, предупредив об этом
работодателя в письменной форме не позднее чем за две недели, если иной срок не
установлен настоящим Кодексом или иным федеральным законом. Течение указанного
срока начинается на следующий день после получения работодателем заявления
работника об увольнении.
По соглашению между работником и работодателем трудовой договор может быть
расторгнут и до истечения срока предупреждения об увольнении.
ГАРАНТ:

Об обжаловании части третьей статьи 80 настоящего Кодекса см. Определение
Конституционного Суда РФ от 22 января 2004 г. N 11-О
В случаях, когда заявление работника об увольнении по его инициативе (по
собственному желанию) обусловлено невозможностью продолжения им работы
(зачисление в образовательную организацию, выход на пенсию и другие случаи), а
также в случаях установленного нарушения работодателем трудового законодательства
и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, локальных
нормативных актов, условий коллективного договора, соглашения или трудового
договора работодатель обязан расторгнуть трудовой договор в срок, указанный в
заявлении работника.
До истечения срока предупреждения об увольнении работник имеет право в
любое время отозвать свое заявление. Увольнение в этом случае не производится, если
на его место не приглашен в письменной форме другой работник, которому в
соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами не может быть
отказано в заключении трудового договора.
По истечении срока предупреждения об увольнении работник имеет право
прекратить работу. В последний день работы работодатель обязан выдать работнику
трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности (статья 66.1
настоящего Кодекса) у данного работодателя, выдать другие документы, связанные с
работой, по письменному заявлению работника и произвести с ним окончательный

расчет.
ГАРАНТ:

О выдаче в день прекращения работы справки о сумме заработка за два календарных
года, предшествующих году прекращения работы, см. статью 4.1 Федерального закона
от 29 декабря 2006 г. N 255-ФЗ "Об обязательном социальном страховании на случай
временной нетрудоспособности и в связи с материнством"
О передаче в день увольнения сведений по начисленным и уплаченным страховым
взносам обязательного пенсионного страхования см. Федеральный закон от 1 апреля
1996 г. N 27-ФЗ "Об индивидуальном (персонифицированном) учете в системе
обязательного пенсионного страхования"
Если по истечении срока предупреждения об увольнении трудовой договор не был
расторгнут и работник не настаивает на увольнении, то действие трудового договора
продолжается.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 июля 2017 г. N 132-ФЗ в статью 81 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2018 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
ГАРАНТ:

О гарантиях работникам при расторжении трудового договора по инициативе
работодателя см. постановление Пленума ВС РФ от 17 марта 2004 г. N 2
Статья 81. Расторжение трудового договора по инициативе работодателя
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 81 ТК РФ
Трудовой договор может быть расторгнут работодателем в случаях:
1) ликвидации организации либо прекращения деятельности индивидуальным
предпринимателем;
2) сокращения численности или штата работников организации, индивидуального
предпринимателя;
3) несоответствия работника занимаемой должности или выполняемой работе
вследствие недостаточной квалификации, подтвержденной результатами аттестации;
4) смены собственника имущества организации (в отношении руководителя
организации, его заместителей и главного бухгалтера);
5) неоднократного неисполнения работником без уважительных причин трудовых
обязанностей, если он имеет дисциплинарное взыскание;
6) однократного грубого нарушения работником трудовых обязанностей:
а) прогула, то есть отсутствия на рабочем месте без уважительных причин в
течение всего рабочего дня (смены) независимо от его (ее) продолжительности, а также
в случае отсутствия на рабочем месте без уважительных причин более четырех часов
подряд в течение рабочего дня (смены);
б) появления работника на работе (на своем рабочем месте либо на территории
организации - работодателя или объекта, где по поручению работодателя работник
должен выполнять трудовую функцию) в состоянии алкогольного, наркотического или
иного токсического опьянения;
в) разглашения охраняемой законом тайны (государственной, коммерческой,
служебной и иной), ставшей известной работнику в связи с исполнением им трудовых
обязанностей, в том числе разглашения персональных данных другого работника;
г) совершения по месту работы хищения (в том числе мелкого) чужого имущества,
растраты, умышленного его уничтожения или повреждения, установленных вступившим

в законную силу приговором суда или постановлением судьи, органа, должностного
лица, уполномоченных рассматривать дела об административных правонарушениях;
д) установленного комиссией по охране труда или уполномоченным по охране
труда нарушения работником требований охраны труда, если это нарушение повлекло за
собой тяжкие последствия (несчастный случай на производстве, авария, катастрофа)
либо заведомо создавало реальную угрозу наступления таких последствий;
7) совершения виновных действий работником, непосредственно обслуживающим
денежные или товарные ценности, если эти действия дают основание для утраты
доверия к нему со стороны работодателя;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2016 г. N 505-ФЗ в пункт 7.1 части первой статьи
81 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении ста
восьмидесяти дней после дня официального опубликования названного Федерального
закона
См. текст пункта в предыдущей редакции
7.1) непринятия работником мер по предотвращению или урегулированию
конфликта интересов, стороной которого он является, непредставления или
представления неполных или недостоверных сведений о своих доходах, расходах, об
имуществе и обязательствах имущественного характера либо непредставления или
представления заведомо неполных или недостоверных сведений о доходах, расходах, об
имуществе и обязательствах имущественного характера своих супруга (супруги) и
несовершеннолетних детей, открытия (наличия) счетов (вкладов), хранения наличных
денежных средств и ценностей в иностранных банках, расположенных за пределами
территории Российской Федерации, владения и (или) пользования иностранными
финансовыми инструментами работником, его супругом (супругой) и
несовершеннолетними детьми в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом,
другими федеральными законами, нормативными правовыми актами Президента
Российской Федерации и Правительства Российской Федерации, если указанные
действия дают основание для утраты доверия к работнику со стороны работодателя.
Понятие "иностранные финансовые инструменты" используется в настоящем Кодексе в
значении, определенном Федеральным законом от 7 мая 2013 года N 79-ФЗ "О запрете
отдельным категориям лиц открывать и иметь счета (вклады), хранить наличные
денежные средства и ценности в иностранных банках, расположенных за пределами
территории Российской Федерации, владеть и (или) пользоваться иностранными
финансовыми инструментами";
8) совершения работником, выполняющим воспитательные функции, аморального
проступка, несовместимого с продолжением данной работы;
9) принятия необоснованного решения руководителем организации (филиала,
представительства), его заместителями и главным бухгалтером, повлекшего за собой
нарушение сохранности имущества, неправомерное его использование или иной ущерб
имуществу организации;
10) однократного грубого нарушения руководителем организации (филиала,
представительства), его заместителями своих трудовых обязанностей;
11) представления работником работодателю подложных документов при
заключении трудового договора;
12) утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст пункта 12 части первой статьи 81
13) предусмотренных трудовым договором с руководителем организации, членами

коллегиального исполнительного органа организации;
14) в других случаях, установленных настоящим Кодексом и иными федеральными
законами.
Порядок проведения аттестации (пункт 3 части первой настоящей статьи)
устанавливается трудовым законодательством и иными нормативными правовыми
актами, содержащими нормы трудового права, локальными нормативными актами,
принимаемыми с учетом мнения представительного органа работников.
Увольнение по основанию, предусмотренному пунктом 2 или 3 части первой
настоящей статьи, допускается, если невозможно перевести работника с его
письменного согласия на другую имеющуюся у работодателя работу (как вакантную
должность или работу, соответствующую квалификации работника, так и вакантную
нижестоящую должность или нижеоплачиваемую работу), которую работник может
выполнять с учетом его состояния здоровья. При этом работодатель обязан предлагать
работнику все отвечающие указанным требованиям вакансии, имеющиеся у него в
данной местности. Предлагать вакансии в других местностях работодатель обязан, если
это предусмотрено коллективным договором, соглашениями, трудовым договором.
В случае прекращения деятельности филиала, представительства или иного
обособленного структурного подразделения организации, расположенного в другой
местности, расторжение трудовых договоров с работниками этого подразделения
производится по правилам, предусмотренным для случаев ликвидации организации.
Увольнение работника по основанию, предусмотренному пунктом 7 или 8 части
первой настоящей статьи, в случаях, когда виновные действия, дающие основания для
утраты доверия, либо соответственно аморальный проступок совершены работником вне
места работы или по месту работы, но не в связи с исполнением им трудовых
обязанностей, не допускается позднее одного года со дня обнаружения проступка
работодателем.
Не допускается увольнение работника по инициативе работодателя (за
исключением случая ликвидации организации либо прекращения деятельности
индивидуальным предпринимателем) в период его временной нетрудоспособности и в
период пребывания в отпуске.
Сведения о применении к работнику дисциплинарного взыскания в виде
увольнения в связи с утратой доверия на основании пункта 7.1 части первой настоящей
статьи включаются работодателем в реестр лиц, уволенных в связи с утратой доверия,
предусмотренный статьей 15 Федерального закона от 25 декабря 2008 года N 273-ФЗ "О
противодействии коррупции".
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 82 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 82. Обязательное участие выборного органа первичной профсоюзной
организации в рассмотрении вопросов, связанных с расторжением
трудового договора по инициативе работодателя
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 82 ТК РФ
О конституционно-правовом смысле положений части первой ст. 82 настоящего
Кодекса см. Определение КС РФ от 15 января 2008 г. N 201-О-П
При принятии решения о сокращении численности или штата работников

организации, индивидуального предпринимателя и возможном расторжении трудовых
договоров с работниками в соответствии с пунктом 2 части первой статьи 81 настоящего
Кодекса работодатель обязан в письменной форме сообщить об этом выборному органу
первичной профсоюзной организации не позднее чем за два месяца до начала
проведения соответствующих мероприятий, а в случае, если решение о сокращении
численности или штата работников может привести к массовому увольнению работников
- не позднее чем за три месяца до начала проведения соответствующих мероприятий.
Критерии массового увольнения определяются в отраслевых и (или) территориальных
соглашениях.
Увольнение работников, являющихся членами профсоюза, по основаниям,
предусмотренным пунктами 2, 3 или 5 части первой статьи 81 настоящего Кодекса
производится с учетом мотивированного мнения выборного органа первичной
профсоюзной организации в соответствии со статьей 373 настоящего Кодекса.
При проведении аттестации, которая может послужить основанием для
увольнения работников в соответствии с пунктом 3 части первой статьи 81 настоящего
Кодекса, в состав аттестационной комиссии в обязательном порядке включается
представитель выборного органа соответствующей первичной профсоюзной
организации.
Коллективным договором может быть установлен иной порядок обязательного
участия выборного органа первичной профсоюзной организации в рассмотрении
вопросов, связанных с расторжением трудового договора по инициативе работодателя.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 декабря 2010 г. N 387-ФЗ в статью 83 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 83. Прекращение трудового договора по обстоятельствам, не зависящим
от воли сторон
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 83 ТК РФ
Трудовой договор подлежит прекращению по следующим обстоятельствам, не
зависящим от воли сторон:
1) призыв работника на военную службу или направление его на заменяющую ее
альтернативную гражданскую службу;
2) восстановление на работе работника, ранее выполнявшего эту работу, по
решению государственной инспекции труда или суда;
3) неизбрание на должность;
4) осуждение работника к наказанию, исключающему продолжение прежней
работы, в соответствии с приговором суда, вступившим в законную силу;
5) признание работника полностью неспособным к трудовой деятельности в
соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном
федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской
Федерации;
6) смерть работника либо работодателя - физического лица, а также признание
судом работника либо работодателя - физического лица умершим или безвестно
отсутствующим;
7) наступление чрезвычайных обстоятельств, препятствующих продолжению
трудовых отношений (военные действия, катастрофа, стихийное бедствие, крупная
авария, эпидемия и другие чрезвычайные обстоятельства), если данное обстоятельство

признано решением Правительства Российской Федерации или органа государственной
власти соответствующего субъекта Российской Федерации;
8) дисквалификация или иное административное наказание, исключающее
возможность исполнения работником обязанностей по трудовому договору;
9) истечение срока действия, приостановление действия на срок более двух
месяцев или лишение работника специального права (лицензии, права на управление
транспортным средством, права на ношение оружия, другого специального права) в
соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами
Российской Федерации, если это влечет за собой невозможность исполнения
работником обязанностей по трудовому договору;
10) прекращение допуска к государственной тайне, если выполняемая работа
требует такого допуска;
11) отмена решения суда или отмена (признание незаконным) решения
государственной инспекции труда о восстановлении работника на работе;
12) утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст пункта 12 части первой статьи 83
13) возникновение установленных настоящим Кодексом, иным федеральным
законом и исключающих возможность исполнения работником обязанностей по
трудовому договору ограничений на занятие определенными видами трудовой
деятельности.
Прекращение трудового договора по основаниям, предусмотренным пунктами 2, 8,
9, 10 или 13 части первой настоящей статьи, допускается, если невозможно перевести
работника с его письменного согласия на другую имеющуюся у работодателя работу (как
вакантную должность или работу, соответствующую квалификации работника, так и
вакантную нижестоящую должность или нижеоплачиваемую работу), которую работник
может выполнять с учетом его состояния здоровья. При этом работодатель обязан
предлагать работнику все отвечающие указанным требованиям вакансии, имеющиеся у
него в данной местности. Предлагать вакансии в других местностях работодатель
обязан, если это предусмотрено коллективным договором, соглашениями, трудовым
договором.
Часть третья утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст части третьей статьи 83
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 84 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 84. Прекращение трудового договора вследствие нарушения
установленных настоящим Кодексом или иным федеральным законом
правил заключения трудового договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 84 ТК РФ
Трудовой договор прекращается вследствие нарушения установленных настоящим
Кодексом или иным федеральным законом правил его заключения (пункт 11 части
первой статьи 77 настоящего Кодекса), если нарушение этих правил исключает
возможность продолжения работы, в следующих случаях:
заключение трудового договора в нарушение приговора суда о лишении
конкретного лица права занимать определенные должности или заниматься

определенной деятельностью;
заключение трудового договора на выполнение работы, противопоказанной
данному работнику по состоянию здоровья в соответствии с медицинским заключением,
выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными
правовыми актами Российской Федерации;
отсутствие соответствующего документа об образовании и (или) о квалификации,
если выполнение работы требует специальных знаний в соответствии с федеральным
законом или иным нормативным правовым актом;
заключение трудового договора в нарушение постановления судьи, органа,
должностного лица, уполномоченных рассматривать дела об административных
правонарушениях, о дисквалификации или ином административном наказании,
исключающем возможность исполнения работником обязанностей по трудовому
договору, либо заключение трудового договора в нарушение установленных
федеральными законами ограничений, запретов и требований, касающихся привлечения
к трудовой деятельности граждан, уволенных с государственной или муниципальной
службы;
заключение трудового договора в нарушение установленных настоящим
Кодексом, иным федеральным законом ограничений на занятие определенными видами
трудовой деятельности;
в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
В случаях, предусмотренных частью первой настоящей статьи, трудовой договор
прекращается, если невозможно перевести работника с его письменного согласия на
другую имеющуюся у работодателя работу (как вакантную должность или работу,
соответствующую квалификации работника, так и вакантную нижестоящую должность
или нижеоплачиваемую работу), которую работник может выполнять с учетом его
состояния здоровья. При этом работодатель обязан предлагать работнику все
отвечающие указанным требованиям вакансии, имеющиеся у него в данной местности.
Предлагать вакансии в других местностях работодатель обязан, если это предусмотрено
коллективным договором, соглашениями, трудовым договором.
Если нарушение установленных настоящим Кодексом или иным федеральным
законом правил заключения трудового договора допущено не по вине работника, то
работнику выплачивается выходное пособие в размере среднего месячного заработка.
Если нарушение указанных правил допущено по вине работника, то работодатель не
обязан предлагать ему другую работу, а выходное пособие работнику не выплачивается.
Информация об изменениях:

Статья 84.1 изменена с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 16 декабря 2019 г. N
439-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 84.1. Общий порядок оформления прекращения трудового договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 84.1 ТК РФ
Прекращение трудового договора оформляется приказом (распоряжением)
работодателя.
С приказом (распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора
работник должен быть ознакомлен под роспись. По требованию работника работодатель
обязан выдать ему надлежащим образом заверенную копию указанного приказа
(распоряжения). В случае, когда приказ (распоряжение) о прекращении трудового
договора невозможно довести до сведения работника или работник отказывается

ознакомиться с ним под роспись, на приказе (распоряжении) производится
соответствующая запись.
Днем прекращения трудового договора во всех случаях является последний день
работы работника, за исключением случаев, когда работник фактически не работал, но
за ним в соответствии с настоящим Кодексом или иным федеральным законом
сохранялось место работы (должность).
В день прекращения трудового договора работодатель обязан выдать работнику
трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности (статья 66.1
настоящего Кодекса) у данного работодателя и произвести с ним расчет в соответствии
со статьей 140 настоящего Кодекса. По письменному заявлению работника
работодатель также обязан выдать ему заверенные надлежащим образом копии
документов, связанных с работой.
Запись в трудовую книжку и внесение информации в сведения о трудовой
деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) об основании и о причине прекращения
трудового договора должны производиться в точном соответствии с формулировками
настоящего Кодекса или иного федерального закона и со ссылкой на соответствующие
статью, часть статьи, пункт статьи настоящего Кодекса или иного федерального закона.
В случае, если в день прекращения трудового договора выдать работнику
трудовую книжку или предоставить сведения о трудовой деятельности у данного
работодателя невозможно в связи с отсутствием работника либо его отказом от их
получения, работодатель обязан направить работнику уведомление о необходимости
явиться за трудовой книжкой либо дать согласие на отправление ее по почте или
направить работнику по почте заказным письмом с уведомлением сведения о трудовой
деятельности за период работы у данного работодателя на бумажном носителе,
заверенные надлежащим образом. Со дня направления указанных уведомления или
письма работодатель освобождается от ответственности за задержку выдачи трудовой
книжки или предоставления сведений о трудовой деятельности у данного работодателя.
Работодатель также не несет ответственности за задержку выдачи трудовой книжки
или за задержку предоставления сведений о трудовой деятельности у данного
работодателя в случаях несовпадения последнего дня работы с днем оформления
прекращения трудовых отношений при увольнении работника по основанию,
предусмотренному подпунктом "а" пункта 6 части первой статьи 81 или пунктом 4 части
первой статьи 83 настоящего Кодекса, и при увольнении женщины, срок действия
трудового договора с которой был продлен до окончания беременности или до
окончания отпуска по беременности и родам в соответствии с частью второй статьи 261
настоящего Кодекса. По письменному обращению работника, не получившего трудовой
книжки после увольнения, работодатель обязан выдать ее не позднее трех рабочих дней
со дня обращения работника, а в случае, если в соответствии с настоящим Кодексом,
иным федеральным законом на работника не ведется трудовая книжка, по обращению
работника (в письменной форме или направленному в порядке, установленном
работодателем, по адресу электронной почты работодателя), не получившего сведений
о трудовой деятельности у данного работодателя после увольнения, работодатель
обязан выдать их не позднее трех рабочих дней со дня обращения работника способом,
указанным в его обращении (на бумажном носителе, заверенные надлежащим образом,
или в форме электронного документа, подписанного усиленной квалифицированной
электронной подписью (при ее наличии у работодателя).
Глава 14. Защита персональных данных работника
ГАРАНТ:

О персональных данных см. Федеральный закон от 27 июля 2006 г. N 152-ФЗ
Статья 85. Утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст статьи 85
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 85 ТК РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 86 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 86. Общие требования при обработке персональных данных работника и
гарантии их защиты
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 86 ТК РФ
В целях обеспечения прав и свобод человека и гражданина работодатель и его
представители при обработке персональных данных работника обязаны соблюдать
следующие общие требования:
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 1 статьи 86 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
1) обработка персональных данных работника может осуществляться
исключительно в целях обеспечения соблюдения законов и иных нормативных правовых
актов, содействия работникам в трудоустройстве, получении образования и
продвижении по службе, обеспечения личной безопасности работников, контроля
количества и качества выполняемой работы и обеспечения сохранности имущества;
2) при определении объема и содержания обрабатываемых персональных данных
работника работодатель должен руководствоваться Конституцией Российской
Федерации, настоящим Кодексом и иными федеральными законами;
3) все персональные данные работника следует получать у него самого. Если
персональные данные работника возможно получить только у третьей стороны, то
работник должен быть уведомлен об этом заранее и от него должно быть получено
письменное согласие. Работодатель должен сообщить работнику о целях,
предполагаемых источниках и способах получения персональных данных, а также о
характере подлежащих получению персональных данных и последствиях отказа
работника дать письменное согласие на их получение;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 99-ФЗ пункт 4 статьи 86 настоящего Кодекса
изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
4) работодатель не имеет права получать и обрабатывать сведения о работнике,
относящиеся в соответствии с законодательством Российской Федерации в области
персональных данных к специальным категориям персональных данных, за исключением
случаев, предусмотренных настоящим Кодексом и другими федеральными законами;

5) работодатель не имеет права получать и обрабатывать персональные данные
работника о его членстве в общественных объединениях или его профсоюзной
деятельности, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом или
иными федеральными законами;
6) при принятии решений, затрагивающих интересы работника, работодатель не
имеет права основываться на персональных данных работника, полученных
исключительно в результате их автоматизированной обработки или электронного
получения;
7) защита персональных данных работника от неправомерного их использования
или утраты должна быть обеспечена работодателем за счет его средств в порядке,
установленном настоящим Кодексом и иными федеральными законами;
8) работники и их представители должны быть ознакомлены под роспись с
документами работодателя, устанавливающими порядок обработки персональных
данных работников, а также об их правах и обязанностях в этой области;
9) работники не должны отказываться от своих прав на сохранение и защиту
тайны;
10) работодатели, работники и их представители должны совместно
вырабатывать меры защиты персональных данных работников.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 87 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 87. Хранение и использование персональных данных работников
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 87 ТК РФ
Порядок хранения и использования персональных данных работников
устанавливается работодателем с соблюдением требований настоящего Кодекса и иных
федеральных законов.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 88 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 88. Передача персональных данных работника
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 88 ТК РФ
При передаче персональных данных работника работодатель должен соблюдать
следующие требования:
не сообщать персональные данные работника третьей стороне без письменного
согласия работника, за исключением случаев, когда это необходимо в целях
предупреждения угрозы жизни и здоровью работника, а также в других случаях,
предусмотренных настоящим Кодексом или иными федеральными законами;
не сообщать персональные данные работника в коммерческих целях без его
письменного согласия;
предупредить лиц, получающих персональные данные работника, о том, что эти
данные могут быть использованы лишь в целях, для которых они сообщены, и требовать

от этих лиц подтверждения того, что это правило соблюдено. Лица, получающие
персональные данные работника, обязаны соблюдать режим секретности
(конфиденциальности). Данное положение не распространяется на обмен
персональными данными работников в порядке, установленном настоящим Кодексом и
иными федеральными законами;
осуществлять передачу персональных данных работника в пределах одной
организации, у одного индивидуального предпринимателя в соответствии с локальным
нормативным актом, с которым работник должен быть ознакомлен под роспись;
разрешать доступ к персональным данным работников только специально
уполномоченным лицам, при этом указанные лица должны иметь право получать только
те персональные данные работника, которые необходимы для выполнения конкретных
функций;
не запрашивать информацию о состоянии здоровья работника, за исключением
тех сведений, которые относятся к вопросу о возможности выполнения работником
трудовой функции;
передавать персональные данные работника представителям работников в
порядке, установленном настоящим Кодексом и иными федеральными законами, и
ограничивать эту информацию только теми персональными данными работника, которые
необходимы для выполнения указанными представителями их функций.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в статью 89 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 89. Права работников в целях обеспечения защиты персональных данных,
хранящихся у работодателя
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 89 ТК РФ
В целях обеспечения защиты персональных данных, хранящихся у работодателя,
работники имеют право на:
полную информацию об их персональных данных и обработке этих данных;
свободный бесплатный доступ к своим персональным данным, включая право на
получение копий любой записи, содержащей персональные данные работника, за
исключением случаев, предусмотренных федеральным законом;
определение своих представителей для защиты своих персональных данных;
доступ к медицинской документации, отражающей состояние их здоровья, с
помощью медицинского работника по их выбору;
требование об исключении или исправлении неверных или неполных
персональных данных, а также данных, обработанных с нарушением требований
настоящего Кодекса или иного федерального закона. При отказе работодателя
исключить или исправить персональные данные работника он имеет право заявить в
письменной форме работодателю о своем несогласии с соответствующим обоснованием
такого несогласия. Персональные данные оценочного характера работник имеет право
дополнить заявлением, выражающим его собственную точку зрения;
требование об извещении работодателем всех лиц, которым ранее были
сообщены неверные или неполные персональные данные работника, обо всех
произведенных в них исключениях, исправлениях или дополнениях;
обжалование в суд любых неправомерных действий или бездействия
работодателя при обработке и защите его персональных данных.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 мая 2013 г. N 99-ФЗ в статью 90 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 90. Ответственность за нарушение норм, регулирующих обработку и
защиту персональных данных работника
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 90 ТК РФ
Лица, виновные в нарушении положений законодательства Российской
Федерации в области персональных данных при обработке персональных данных
работника, привлекаются к дисциплинарной и материальной ответственности в порядке,
установленном настоящим Кодексом и иными федеральными законами, а также
привлекаются к гражданско-правовой, административной и уголовной ответственности
в порядке, установленном федеральными законами.
Раздел IV. Рабочее время
ГАРАНТ:

См. комментарий к разделу IV
Глава 15. Общие положения
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 июля 2008 г. N 157-ФЗ в статью 91 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 91. Понятие рабочего времени. Нормальная продолжительность рабочего
времени
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 91 ТК РФ
Рабочее время - время, в течение которого работник в соответствии с правилами
внутреннего трудового распорядка и условиями трудового договора должен исполнять
трудовые обязанности, а также иные периоды времени, которые в соответствии с
настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными
правовыми актами Российской Федерации относятся к рабочему времени.
Нормальная продолжительность рабочего времени не может превышать 40 часов в
неделю.
Порядок исчисления нормы рабочего времени на определенные календарные
периоды (месяц, квартал, год) в зависимости от установленной продолжительности
рабочего времени в неделю определяется федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере труда.
Работодатель обязан вести учет времени, фактически отработанного каждым
работником.
ГАРАНТ:

См. справку о производственных календарях

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 июля 2017 г. N 139-ФЗ в статью 92 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 92. Сокращенная продолжительность рабочего времени
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 92 ТК РФ
Сокращенная продолжительность рабочего времени устанавливается:
для работников в возрасте до шестнадцати лет - не более 24 часов в неделю;
для работников в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет - не более 35
часов в неделю;
для работников, являющихся инвалидами I или II группы, - не более 35 часов в
неделю;
для работников, условия труда на рабочих местах которых по результатам
специальной оценки условий труда отнесены к вредным условиям труда 3 или 4 степени
или опасным условиям труда, - не более 36 часов в неделю.
Продолжительность рабочего времени конкретного работника устанавливается
трудовым договором на основании отраслевого (межотраслевого) соглашения и
коллективного договора с учетом результатов специальной оценки условий труда.
На основании отраслевого (межотраслевого) соглашения и коллективного
договора, а также письменного согласия работника, оформленного путем заключения
дополнительного соглашения к трудовому договору, продолжительность рабочего
времени, указанная в абзаце пятом части первой настоящей статьи, может быть
увеличена, но не более чем до 40 часов в неделю с выплатой работнику отдельно
устанавливаемой денежной компенсации в порядке, размерах и на условиях, которые
установлены отраслевыми (межотраслевыми) соглашениями, коллективными
договорами.
Продолжительность рабочего времени лиц в возрасте до восемнадцати лет,
получающих общее образование или среднее профессиональное образование и
совмещающих в течение учебного года получение образования с работой, не может
превышать половины норм, установленных частью первой настоящей статьи для лиц
соответствующего возраста.
Настоящим Кодексом и иными федеральными законами может устанавливаться
сокращенная продолжительность рабочего времени для других категорий работников
(педагогических, медицинских и других работников).
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июня 2017 г. N 125-ФЗ в статью 93 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 93. Неполное рабочее время
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 93 ТК РФ
По соглашению сторон трудового договора работнику как при приеме на работу,
так и впоследствии может устанавливаться неполное рабочее время (неполный рабочий
день (смена) и (или) неполная рабочая неделя, в том числе с разделением рабочего дня
на части). Неполное рабочее время может устанавливаться как без ограничения срока,

так и на любой согласованный сторонами трудового договора срок.
Работодатель обязан устанавливать неполное рабочее время по просьбе
беременной женщины, одного из родителей (опекуна, попечителя), имеющего ребенка в
возрасте до четырнадцати лет (ребенка-инвалида в возрасте до восемнадцати лет), а
также лица, осуществляющего уход за больным членом семьи в соответствии
с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными
законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации. При этом
неполное рабочее время устанавливается на удобный для работника срок, но не более
чем на период наличия обстоятельств, явившихся основанием для обязательного
установления неполного рабочего времени, а режим рабочего времени и времени
отдыха, включая продолжительность ежедневной работы (смены), время начала и
окончания работы, время перерывов в работе, устанавливается в соответствии с
пожеланиями работника с учетом условий производства (работы) у данного
работодателя.
При работе на условиях неполного рабочего времени оплата труда работника
производится пропорционально отработанному им времени или в зависимости от
выполненного им объема работ.
Работа на условиях неполного рабочего времени не влечет для работников какихлибо ограничений продолжительности ежегодного основного оплачиваемого отпуска,
исчисления трудового стажа и других трудовых прав.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 июля 2017 г. N 139-ФЗ в статью 94 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 94. Продолжительность ежедневной работы (смены)
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 94 ТК РФ
Продолжительность ежедневной работы (смены) не может превышать:
для работников (включая лиц, получающих общее образование или среднее
профессиональное образование и работающих в период каникул) в возрасте от
четырнадцати до пятнадцати лет - 4 часа, в возрасте от пятнадцати до шестнадцати
лет - 5 часов, в возрасте от шестнадцати до восемнадцати лет - 7 часов;
для лиц, получающих общее образование или среднее профессиональное
образование и совмещающих в течение учебного года получение образования с работой,
в возрасте от четырнадцати до шестнадцати лет - 2,5 часа, в возрасте от шестнадцати
до восемнадцати лет - 4 часа;
для инвалидов - в соответствии с медицинским заключением, выданным в
порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми
актами Российской Федерации.
Для работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями
труда, где установлена сокращенная продолжительность рабочего времени,
максимально допустимая продолжительность ежедневной работы (смены) не может
превышать:
при 36-часовой рабочей неделе - 8 часов;
при 30-часовой рабочей неделе и менее - 6 часов.
Отраслевым (межотраслевым) соглашением и коллективным договором, а также
при наличии письменного согласия работника, оформленного путем заключения
отдельного соглашения к трудовому договору, может быть предусмотрено увеличение

максимально допустимой продолжительности ежедневной работы (смены) по сравнению
с продолжительностью ежедневной работы (смены), установленной частью второй
настоящей статьи для работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными
условиями труда, при условии соблюдения предельной еженедельной
продолжительности рабочего времени, установленной в соответствии с частями первой третьей статьи 92 настоящего Кодекса:
при 36-часовой рабочей неделе - до 12 часов;
при 30-часовой рабочей неделе и менее - до 8 часов.
Продолжительность ежедневной работы (смены) творческих работников средств
массовой информации, организаций кинематографии, теле- и видеосъемочных
коллективов, театров, театральных и концертных организаций, цирков и иных лиц,
участвующих в создании и (или) исполнении (экспонировании) произведений, в
соответствии с перечнями работ, профессий, должностей этих работников,
утверждаемыми Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской
трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, может
устанавливаться коллективным договором, локальным нормативным актом, трудовым
договором.
Статья 95. Продолжительность работы накануне нерабочих праздничных и
выходных дней
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 95 ТК РФ
Продолжительность рабочего дня или смены, непосредственно предшествующих
нерабочему праздничному дню, уменьшается на один час.
ГАРАНТ:

Согласно приказу Министерства здравоохранения и социального развития РФ от 13
августа 2009 г. N 588н в случаях, когда в соответствии с решением Правительства РФ
выходной день переносится на рабочий день, продолжительность работы в этот день
(бывший выходной) должна соответствовать продолжительности рабочего дня, на
который перенесен выходной день
В непрерывно действующих организациях и на отдельных видах работ, где
невозможно уменьшение продолжительности работы (смены) в предпраздничный день,
переработка компенсируется предоставлением работнику дополнительного времени
отдыха или, с согласия работника, оплатой по нормам, установленным для сверхурочной
работы.
Накануне выходных дней продолжительность работы при шестидневной рабочей
неделе не может превышать пяти часов.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 февраля 2008 г. N 13-ФЗ в статью 96 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 30 марта 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 96. Работа в ночное время
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 96 ТК РФ
Ночное время - время с 22 часов до 6 часов.
Продолжительность работы (смены) в ночное время сокращается на один час без
последующей отработки.
Не сокращается продолжительность работы (смены) в ночное время для

работников, которым установлена сокращенная продолжительность рабочего времени, а
также для работников, принятых специально для работы в ночное время, если иное не
предусмотрено коллективным договором.
Продолжительность работы в ночное время уравнивается с продолжительностью
работы в дневное время в тех случаях, когда это необходимо по условиям труда, а также
на сменных работах при шестидневной рабочей неделе с одним выходным днем. Список
указанных работ может определяться коллективным договором, локальным
нормативным актом.
К работе в ночное время не допускаются: беременные женщины; работники, не
достигшие возраста восемнадцати лет, за исключением лиц, участвующих в создании и
(или) исполнении художественных произведений, и других категорий работников в
соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами. Женщины,
имеющие детей в возрасте до трех лет, инвалиды, работники, имеющие детейинвалидов, а также работники, осуществляющие уход за больными членами их семей в
соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном
федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской
Федерации, матери и отцы, воспитывающие без супруга (супруги) детей в возрасте до
пяти лет, а также опекуны детей указанного возраста могут привлекаться к работе в
ночное время только с их письменного согласия и при условии, если такая работа не
запрещена им по состоянию здоровья в соответствии с медицинским заключением. При
этом указанные работники должны быть в письменной форме ознакомлены со своим
правом отказаться от работы в ночное время.
Порядок работы в ночное время творческих работников средств массовой
информации, организаций кинематографии, теле- и видеосъемочных коллективов,
театров, театральных и концертных организаций, цирков и иных лиц, участвующих в
создании и (или) исполнении (экспонировании) произведений, в соответствии с
перечнями работ, профессий, должностей этих работников, утверждаемыми
Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней
комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, может устанавливаться
коллективным договором, локальным нормативным актом, трудовым договором.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ статья 97 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 97. Работа за пределами установленной продолжительности рабочего
времени
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 97 ТК РФ
Работодатель имеет право в порядке, установленном настоящим Кодексом,
привлекать работника к работе за пределами продолжительности рабочего времени,
установленной для данного работника в соответствии с настоящим Кодексом, другими
федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской
Федерации, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными
актами, трудовым договором (далее - установленная для работника продолжительность
рабочего времени):
для сверхурочной работы (статья 99 настоящего Кодекса);

если работник работает на условиях ненормированного рабочего дня (статья 101
настоящего Кодекса).
Статья 98. Утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст статьи 98
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 98 ТК РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 7 декабря 2011 г. N 417-ФЗ в статью 99 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 99. Сверхурочная работа
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 99 ТК РФ
Сверхурочная работа - работа, выполняемая работником по инициативе
работодателя за пределами установленной для работника продолжительности рабочего
времени: ежедневной работы (смены), а при суммированном учете рабочего времени сверх нормального числа рабочих часов за учетный период.
Привлечение работодателем работника к сверхурочной работе допускается с его
письменного согласия в следующих случаях:
1) при необходимости выполнить (закончить) начатую работу, которая вследствие
непредвиденной задержки по техническим условиям производства не могла быть
выполнена (закончена) в течение установленной для работника продолжительности
рабочего времени, если невыполнение (незавершение) этой работы может повлечь за
собой порчу или гибель имущества работодателя (в том числе имущества третьих лиц,
находящегося у работодателя, если работодатель несет ответственность за сохранность
этого имущества), государственного или муниципального имущества либо создать угрозу
жизни и здоровью людей;
2) при производстве временных работ по ремонту и восстановлению механизмов
или сооружений в тех случаях, когда их неисправность может стать причиной
прекращения работы для значительного числа работников;
3) для продолжения работы при неявке сменяющего работника, если работа не
допускает перерыва. В этих случаях работодатель обязан немедленно принять меры по
замене сменщика другим работником.
Привлечение работодателем работника к сверхурочной работе без его согласия
допускается в следующих случаях:
1) при производстве работ, необходимых для предотвращения катастрофы,
производственной аварии либо устранения последствий катастрофы, производственной
аварии или стихийного бедствия;
2) при производстве общественно необходимых работ по устранению
непредвиденных обстоятельств, нарушающих нормальное функционирование
централизованных систем горячего водоснабжения, холодного водоснабжения и (или)
водоотведения, систем газоснабжения, теплоснабжения, освещения, транспорта, связи;
3) при производстве работ, необходимость которых обусловлена введением
чрезвычайного или военного положения, а также неотложных работ в условиях
чрезвычайных обстоятельств, то есть в случае бедствия или угрозы бедствия (пожары,
наводнения, голод, землетрясения, эпидемии или эпизоотии) и в иных случаях, ставящих

под угрозу жизнь или нормальные жизненные условия всего населения или его части.
В других случаях привлечение к сверхурочной работе допускается с письменного
согласия работника и с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной
организации.
Не допускается привлечение к сверхурочной работе беременных женщин,
работников в возрасте до восемнадцати лет, других категорий работников в
соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами. Привлечение к
сверхурочной работе инвалидов, женщин, имеющих детей в возрасте до трех лет,
допускается только с их письменного согласия и при условии, если это не запрещено им
по состоянию здоровья в соответствии с медицинским заключением, выданным в
порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми
актами Российской Федерации. При этом инвалиды, женщины, имеющие детей в
возрасте до трех лет, должны быть под роспись ознакомлены со своим правом
отказаться от сверхурочной работы.
Продолжительность сверхурочной работы не должна превышать для каждого
работника 4 часов в течение двух дней подряд и 120 часов в год.
Работодатель обязан обеспечить точный учет продолжительности сверхурочной
работы каждого работника.
Глава 16. Режим рабочего времени
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 100 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 100. Режим рабочего времени
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 100 ТК РФ
Режим рабочего времени должен предусматривать продолжительность рабочей
недели (пятидневная с двумя выходными днями, шестидневная с одним выходным днем,
рабочая неделя с предоставлением выходных дней по скользящему графику, неполная
рабочая неделя), работу с ненормированным рабочим днем для отдельных категорий
работников, продолжительность ежедневной работы (смены), в том числе неполного
рабочего дня (смены), время начала и окончания работы, время перерывов в работе,
число смен в сутки, чередование рабочих и нерабочих дней, которые устанавливаются
правилами внутреннего трудового распорядка в соответствии с трудовым
законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы
трудового права, коллективным договором, соглашениями, а для работников, режим
рабочего времени которых отличается от общих правил, установленных у данного
работодателя, - трудовым договором.
Особенности режима рабочего времени и времени отдыха работников транспорта,
связи и других, имеющих особый характер работы, определяются в порядке,
устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июня 2017 г. N 125-ФЗ в статью 101 настоящего Кодекса
внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 101. Ненормированный рабочий день
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 101 ТК РФ
Ненормированный рабочий день - особый режим работы, в соответствии с
которым отдельные работники могут по распоряжению работодателя при необходимости
эпизодически привлекаться к выполнению своих трудовых функций за пределами
установленной для них продолжительности рабочего времени. Перечень должностей
работников с ненормированным рабочим днем устанавливается коллективным
договором, соглашениями или локальным нормативным актом, принимаемым с учетом
мнения представительного органа работников.
Работнику, работающему на условиях неполного рабочего времени,
ненормированный рабочий день может устанавливаться, только если соглашением
сторон трудового договора установлена неполная рабочая неделя, но с полным рабочим
днем (сменой).
ГАРАНТ:

См. справку о перечне должностей работников с ненормированным рабочим днем
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 102 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 102. Работа в режиме гибкого рабочего времени
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 102 ТК РФ
При работе в режиме гибкого рабочего времени начало, окончание или общая
продолжительность рабочего дня (смены) определяется по соглашению сторон.
Работодатель обеспечивает отработку работником суммарного количества
рабочих часов в течение соответствующих учетных периодов (рабочего дня, недели,
месяца и других).
ГАРАНТ:

См. Перечень категорий работников связи, для которых может устанавливаться
режим гибкого рабочего времени, утвержденный приказом Минсвязи РФ от 8 сентября
2003 г. N 112
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 103 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 103. Сменная работа
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 103 ТК РФ
Сменная работа - работа в две, три или четыре смены - вводится в тех случаях,
когда длительность производственного процесса превышает допустимую
продолжительность ежедневной работы, а также в целях более эффективного

использования оборудования, увеличения объема выпускаемой продукции или
оказываемых услуг.
При сменной работе каждая группа работников должна производить работу в
течение установленной продолжительности рабочего времени в соответствии с
графиком сменности.
При составлении графиков сменности работодатель учитывает мнение
представительного органа работников в порядке, установленном статьей 372
настоящего Кодекса для принятия локальных нормативных актов. Графики сменности,
как правило, являются приложением к коллективному договору.
Графики сменности доводятся до сведения работников не позднее чем за один
месяц до введения их в действие.
Работа в течение двух смен подряд запрещается.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 8 июня 2015 г. N 152-ФЗ в статью 104 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2015 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 104. Суммированный учет рабочего времени
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 104 ТК РФ
Когда по условиям производства (работы) у индивидуального предпринимателя, в
организации в целом или при выполнении отдельных видов работ не может быть
соблюдена установленная для данной категории работников (включая работников,
занятых на работах с вредными и (или) опасными условиями труда) ежедневная или
еженедельная продолжительность рабочего времени, допускается введение
суммированного учета рабочего времени с тем, чтобы продолжительность рабочего
времени за учетный период (месяц, квартал и другие периоды) не превышала
нормального числа рабочих часов. Учетный период не может превышать один год, а для
учета рабочего времени работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными
условиями труда, - три месяца.
В случае, если по причинам сезонного и (или) технологического характера для
отдельных категорий работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными
условиями труда, установленная продолжительность рабочего времени не может быть
соблюдена в течение учетного периода продолжительностью три месяца, отраслевым
(межотраслевым) соглашением и коллективным договором может быть предусмотрено
увеличение учетного периода для учета рабочего времени таких работников, но не
более чем до одного года.
Нормальное число рабочих часов за учетный период определяется исходя из
установленной для данной категории работников еженедельной продолжительности
рабочего времени. Для работников, работающих неполный рабочий день (смену) и (или)
неполную рабочую неделю, нормальное число рабочих часов за учетный период
соответственно уменьшается.
Порядок введения суммированного учета рабочего времени устанавливается
правилами внутреннего трудового распорядка.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 105 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона

См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 105. Разделение рабочего дня на части
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 105 ТК РФ
На тех работах, где это необходимо вследствие особого характера труда, а также
при производстве работ, интенсивность которых неодинакова в течение рабочего дня
(смены), рабочий день может быть разделен на части с тем, чтобы общая
продолжительность рабочего времени не превышала установленной продолжительности
ежедневной работы. Такое разделение производится работодателем на основании
локального нормативного акта, принятого с учетом мнения выборного органа первичной
профсоюзной организации.
Раздел V. Время отдыха
ГАРАНТ:

См. комментарии к разделу V
Глава 17. Общие положения
Статья 106. Понятие времени отдыха
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 106 ТК РФ
Время отдыха - время, в течение которого работник свободен от исполнения
трудовых обязанностей и которое он может использовать по своему усмотрению.
Статья 107. Виды времени отдыха
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 107 ТК РФ
Видами времени отдыха являются:
перерывы в течение рабочего дня (смены);
ежедневный (междусменный) отдых;
выходные дни (еженедельный непрерывный отдых);
нерабочие праздничные дни;
отпуска.
Глава 18. Перерывы в работе. Выходные и нерабочие праздничные дни
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июня 2017 г. N 125-ФЗ в статью 108 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 108. Перерывы для отдыха и питания
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 108 ТК РФ
В течение рабочего дня (смены) работнику должен быть предоставлен перерыв

для отдыха и питания продолжительностью не более двух часов и не менее 30 минут,
который в рабочее время не включается. Правилами внутреннего трудового распорядка
или трудовым договором может быть предусмотрено, что указанный перерыв может не
предоставляться работнику, если установленная для него продолжительность
ежедневной работы (смены) не превышает четырех часов.
Время предоставления перерыва и его конкретная продолжительность
устанавливаются правилами внутреннего трудового распорядка или по соглашению
между работником и работодателем.
На работах, где по условиям производства (работы) предоставление перерыва для
отдыха и питания невозможно, работодатель обязан обеспечить работнику возможность
отдыха и приема пищи в рабочее время. Перечень таких работ, а также места для
отдыха и приема пищи устанавливаются правилами внутреннего трудового распорядка.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 109 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 109. Специальные перерывы для обогревания и отдыха
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 109 ТК РФ
На отдельных видах работ предусматривается предоставление работникам в
течение рабочего времени специальных перерывов, обусловленных технологией и
организацией производства и труда. Виды этих работ, продолжительность и порядок
предоставления таких перерывов устанавливаются правилами внутреннего трудового
распорядка.
Работникам, работающим в холодное время года на открытом воздухе или в
закрытых необогреваемых помещениях, а также грузчикам, занятым на погрузочноразгрузочных работах, и другим работникам в необходимых случаях предоставляются
специальные перерывы для обогревания и отдыха, которые включаются в рабочее
время. Работодатель обязан обеспечить оборудование помещений для обогревания и
отдыха работников.
Статья 110. Продолжительность еженедельного непрерывного отдыха
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 110 ТК РФ
Продолжительность еженедельного непрерывного отдыха не может быть менее 42
часов.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 111 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 111. Выходные дни
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 111 ТК РФ
Указом Президента РФ от 23 апреля 2021 г. N 242 с 4 по 7 мая 2021 г. включительно

установлены нерабочие дни с сохранением за работниками заработной платы
Указом Президента РФ от 29 мая 2020 г. N 345 24 июня 2020 г. объявлен нерабочим
днем с сохранением за работниками заработной платы
Указом Президента РФ от 28 апреля 2020 г. N 294 с 6 по 8 мая 2020 г. включительно
установлены нерабочие дни с сохранением за работниками заработной платы
Указом Президента РФ от 2 апреля 2020 г. N 239 с 4 по 30 апреля
2020 г. включительно установлены нерабочие дни с сохранением за работниками
заработной платы
Указом Президента РФ от 25 марта 2020 г. N 206 с 30 марта по 3 апреля 2020 г.
установлены нерабочие дни с сохранением за работниками заработной платы
Всем работникам предоставляются выходные дни (еженедельный непрерывный
отдых). При пятидневной рабочей неделе работникам предоставляются два выходных
дня в неделю, при шестидневной рабочей неделе - один выходной день.
Общим выходным днем является воскресенье. Второй выходной день при
пятидневной рабочей неделе устанавливается коллективным договором или правилами
внутреннего трудового распорядка. Оба выходных дня предоставляются, как правило,
подряд.
У работодателей, приостановка работы у которых в выходные дни невозможна по
производственно-техническим и организационным условиям, выходные дни
предоставляются в различные дни недели поочередно каждой группе работников
согласно правилам внутреннего трудового распорядка.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 апреля 2012 г. N 35-ФЗ в статью 112 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 112. Нерабочие праздничные дни
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 112 ТК РФ
Нерабочими праздничными днями в Российской Федерации являются:
1, 2, 3, 4, 5, 6 и 8 января - Новогодние каникулы;
7 января - Рождество Христово;
23 февраля - День защитника Отечества;
8 марта - Международный женский день;
1 мая - Праздник Весны и Труда;
9 мая - День Победы;
12 июня - День России;
4 ноября - День народного единства.
При совпадении выходного и нерабочего праздничного дней выходной день
переносится на следующий после праздничного рабочий день, за исключением
выходных дней, совпадающих с нерабочими праздничными днями, указанными в абзацах
втором и третьем части первой настоящей статьи. Правительство Российской
Федерации переносит два выходных дня из числа выходных дней, совпадающих с
нерабочими праздничными днями, указанными в абзацах втором и третьем части первой
настоящей статьи, на другие дни в очередном календарном году в порядке,
установленном частью пятой настоящей статьи.
Работникам, за исключением работников, получающих оклад (должностной
оклад), за нерабочие праздничные дни, в которые они не привлекались к работе,

выплачивается дополнительное вознаграждение. Размер и порядок выплаты указанного
вознаграждения определяются коллективным договором, соглашениями, локальным
нормативным актом, принимаемым с учетом мнения выборного органа первичной
профсоюзной организации, трудовым договором. Суммы расходов на выплату
дополнительного вознаграждения за нерабочие праздничные дни относятся к расходам
на оплату труда в полном размере.
Наличие в календарном месяце нерабочих праздничных дней не является
основанием для снижения заработной платы работникам, получающим оклад
(должностной оклад).
В целях рационального использования работниками выходных и нерабочих
праздничных дней выходные дни могут переноситься на другие дни федеральным
законом или нормативным правовым актом Правительства Российской Федерации. При
этом нормативный правовой акт Правительства Российской Федерации о переносе
выходных дней на другие дни в очередном календарном году подлежит официальному
опубликованию не позднее чем за месяц до наступления соответствующего
календарного года. Принятие нормативных правовых актов Правительства Российской
Федерации о переносе выходных дней на другие дни в течение календарного года
допускается при условии официального опубликования указанных актов не позднее чем
за два месяца до календарной даты устанавливаемого выходного дня.
ГАРАНТ:

См. справку о нерабочих праздничных днях, профессиональных праздниках и
памятных датах
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 февраля 2008 г. N 13-ФЗ в статью 113 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 30 марта 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 113. Запрещение работы в выходные и нерабочие праздничные дни.
Исключительные случаи привлечения работников к работе в выходные и
нерабочие праздничные дни
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 113 ТК РФ
Работа в выходные и нерабочие праздничные дни запрещается, за исключением
случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Привлечение работников к работе в выходные и нерабочие праздничные дни
производится с их письменного согласия в случае необходимости выполнения заранее
непредвиденных работ, от срочного выполнения которых зависит в дальнейшем
нормальная работа организации в целом или ее отдельных структурных подразделений,
индивидуального предпринимателя.
Привлечение работников к работе в выходные и нерабочие праздничные дни без
их согласия допускается в следующих случаях:
1) для предотвращения катастрофы, производственной аварии либо устранения
последствий катастрофы, производственной аварии или стихийного бедствия;
2) для предотвращения несчастных случаев, уничтожения или порчи имущества
работодателя, государственного или муниципального имущества;
3) для выполнения работ, необходимость которых обусловлена введением
чрезвычайного или военного положения, а также неотложных работ в условиях
чрезвычайных обстоятельств, то есть в случае бедствия или угрозы бедствия (пожары,
наводнения, голод, землетрясения, эпидемии или эпизоотии) и в иных случаях, ставящих

под угрозу жизнь или нормальные жизненные условия всего населения или его части.
Привлечение к работе в выходные и нерабочие праздничные дни творческих
работников средств массовой информации, организаций кинематографии, теле- и
видеосъемочных коллективов, театров, театральных и концертных организаций, цирков
и иных лиц, участвующих в создании и (или) исполнении (экспонировании)
произведений, в соответствии с перечнями работ, профессий, должностей этих
работников, утверждаемыми Правительством Российской Федерации с учетом мнения
Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений,
допускается в порядке, устанавливаемом коллективным договором, локальным
нормативным актом, трудовым договором.
В других случаях привлечение к работе в выходные и нерабочие праздничные дни
допускается с письменного согласия работника и с учетом мнения выборного органа
первичной профсоюзной организации.
В нерабочие праздничные дни допускается производство работ, приостановка
которых невозможна по производственно-техническим условиям (непрерывно
действующие организации), работ, вызываемых необходимостью обслуживания
населения, а также неотложных ремонтных и погрузочно-разгрузочных работ.
Привлечение к работе в выходные и нерабочие праздничные дни инвалидов,
женщин, имеющих детей в возрасте до трех лет, допускается только при условии, если
это не запрещено им по состоянию здоровья в соответствии с медицинским
заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации. При этом инвалиды,
женщины, имеющие детей в возрасте до трех лет, должны быть под роспись
ознакомлены со своим правом отказаться от работы в выходной или нерабочий
праздничный день.
Привлечение работников к работе в выходные и нерабочие праздничные дни
производится по письменному распоряжению работодателя.
Глава 19. Отпуска
Статья 114. Ежегодные оплачиваемые отпуска
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 114 ТК РФ
Работникам предоставляются ежегодные отпуска с сохранением места работы
(должности) и среднего заработка.
Статья 115. Продолжительность ежегодного основного оплачиваемого отпуска
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 115 ТК РФ
Ежегодный основной оплачиваемый отпуск предоставляется работникам
продолжительностью 28 календарных дней.
Ежегодный основной оплачиваемый отпуск продолжительностью более 28
календарных дней (удлиненный основной отпуск) предоставляется работникам в
соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 116 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона

См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 116. Ежегодные дополнительные оплачиваемые отпуска
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 116 ТК РФ
Ежегодные дополнительные оплачиваемые отпуска предоставляются работникам,
занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, работникам,
имеющим особый характер работы, работникам с ненормированным рабочим днем,
работникам, работающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях,
а также в других случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными
федеральными законами.
Работодатели с учетом своих производственных и финансовых возможностей
могут самостоятельно устанавливать дополнительные отпуска для работников, если
иное не предусмотрено настоящим Кодексом и иными федеральными законами. Порядок
и условия предоставления этих отпусков определяются коллективными договорами или
локальными нормативными актами, которые принимаются с учетом мнения выборного
органа первичной профсоюзной организации.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ статья 117 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 117. Ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск работникам,
занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 117 ТК РФ
Ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск предоставляется работникам,
условия труда на рабочих местах которых по результатам специальной оценки условий
труда отнесены к вредным условиям труда 2, 3 или 4 степени либо опасным условиям
труда.
Минимальная продолжительность ежегодного дополнительного оплачиваемого
отпуска работникам, указанным в части первой настоящей статьи, составляет 7
календарных дней.
Продолжительность ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска
конкретного работника устанавливается трудовым договором на основании отраслевого
(межотраслевого) соглашения и коллективного договора с учетом результатов
специальной оценки условий труда.
На основании отраслевого (межотраслевого) соглашения и коллективных
договоров, а также письменного согласия работника, оформленного путем заключения
отдельного соглашения к трудовому договору, часть ежегодного дополнительного
оплачиваемого отпуска, которая превышает минимальную продолжительность данного
отпуска, установленную частью второй настоящей статьи, может быть заменена
отдельно устанавливаемой денежной компенсацией в порядке, в размерах и на
условиях, которые установлены отраслевым (межотраслевым) соглашением и
коллективными договорами.
Статья 118. Ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск за особый
характер работы
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 118 ТК РФ

Отдельным категориям работников, труд которых связан с особенностями
выполнения работы, предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый
отпуск.
Перечень категорий работников, которым устанавливается ежегодный
дополнительный оплачиваемый отпуск за особый характер работы, а также
минимальная продолжительность этого отпуска и условия его предоставления
определяются Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 апреля 2014 г. N 55-ФЗ в статью 119 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 119. Ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск работникам с
ненормированным рабочим днем
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 119 ТК РФ
Работникам с ненормированным рабочим днем предоставляется ежегодный
дополнительный оплачиваемый отпуск, продолжительность которого определяется
коллективным договором или правилами внутреннего трудового распорядка и который
не может быть менее трех календарных дней.
ГАРАНТ:

О предоставлении дополнительного оплачиваемого отпуска за ненормированный
рабочий день см. справку
Порядок и условия предоставления ежегодного дополнительного оплачиваемого
отпуска работникам с ненормированным рабочим днем устанавливаются в федеральных
государственных учреждениях нормативными правовыми актами Правительства
Российской Федерации, в государственных учреждениях субъекта Российской
Федерации нормативными правовыми актами органов государственной власти субъекта
Российской Федерации, в муниципальных учреждениях нормативными правовыми
актами органов местного самоуправления.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 120 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 120. Исчисление продолжительности ежегодных оплачиваемых отпусков
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 120 ТК РФ
Продолжительность ежегодных основного и дополнительных оплачиваемых
отпусков работников исчисляется в календарных днях и максимальным пределом не
ограничивается. Нерабочие праздничные дни, приходящиеся на период ежегодного
основного или ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска, в число
календарных дней отпуска не включаются.
При исчислении общей продолжительности ежегодного оплачиваемого отпуска
дополнительные оплачиваемые отпуска суммируются с ежегодным основным
оплачиваемым отпуском.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в статью 121 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 121. Исчисление стажа работы, дающего право на ежегодные
оплачиваемые отпуска
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 121 ТК РФ
В стаж работы, дающий право на ежегодный основной оплачиваемый отпуск,
включаются:
время фактической работы;
время, когда работник фактически не работал, но за ним в соответствии с
трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими
нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными
нормативными актами, трудовым договором сохранялось место работы (должность), в
том числе время ежегодного оплачиваемого отпуска, нерабочие праздничные дни,
выходные дни и другие предоставляемые работнику дни отдыха;
время вынужденного прогула при незаконном увольнении или отстранении от
работы и последующем восстановлении на прежней работе;
период отстранения от работы работника, не прошедшего обязательный
медицинский осмотр не по своей вине;
время предоставляемых по просьбе работника отпусков без сохранения
заработной платы, не превышающее 14 календарных дней в течение рабочего года.
В стаж работы, дающий право на ежегодный основной оплачиваемый отпуск, не
включаются:
время отсутствия работника на работе без уважительных причин, в том числе
вследствие его отстранения от работы в случаях, предусмотренных статьей 76
настоящего Кодекса;
время отпусков по уходу за ребенком до достижения им установленного законом
возраста;
абзац четвертый утратил силу.
Информация об изменениях:

См. текст абзаца четвертого части второй статьи 121
В стаж работы, дающий право на ежегодные дополнительные оплачиваемые
отпуска за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, включается только
фактически отработанное в соответствующих условиях время.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 122 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 122. Порядок предоставления ежегодных оплачиваемых отпусков
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 122 ТК РФ
Оплачиваемый отпуск должен предоставляться работнику ежегодно.
Право на использование отпуска за первый год работы возникает у работника по

истечении шести месяцев его непрерывной работы у данного работодателя. По
соглашению сторон оплачиваемый отпуск работнику может быть предоставлен и до
истечения шести месяцев.
До истечения шести месяцев непрерывной работы оплачиваемый отпуск по
заявлению работника должен быть предоставлен:
женщинам - перед отпуском по беременности и родам или непосредственно после
него;
работникам в возрасте до восемнадцати лет;
работникам, усыновившим ребенка (детей) в возрасте до трех месяцев;
в других случаях, предусмотренных федеральными законами.
ГАРАНТ:

См. также Правила об очередных и дополнительных отпусках, утвержденные
Народным Комиссариатом Труда СССР 30 апреля 1930 г. N 169
Отпуск за второй и последующие годы работы может предоставляться в любое
время рабочего года в соответствии с очередностью предоставления ежегодных
оплачиваемых отпусков, установленной у данного работодателя.
ГАРАНТ:

См. Форму N Т-6 "Приказ (распоряжение) о предоставлении отпуска работнику",
утвержденную постановлением Госкомстата РФ от 5 января 2004 г. N 1
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 123 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 123. Очередность предоставления ежегодных оплачиваемых отпусков
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 123 ТК РФ
Очередность предоставления оплачиваемых отпусков определяется ежегодно в
соответствии с графиком отпусков, утверждаемым работодателем с учетом мнения
выборного органа первичной профсоюзной организации не позднее чем за две недели
до наступления календарного года в порядке, установленном статьей 372 настоящего
Кодекса для принятия локальных нормативных актов.
График отпусков обязателен как для работодателя, так и для работника.
О времени начала отпуска работник должен быть извещен под роспись не позднее
чем за две недели до его начала.
ГАРАНТ:

См. форму Т-7 "График отпусков", утвержденную постановлением Госкомстата РФ от 5
января 2004 г. N 1
Отдельным категориям работников в случаях, предусмотренных настоящим
Кодексом и иными федеральными законами, ежегодный оплачиваемый отпуск
предоставляется по их желанию в удобное для них время. По желанию мужа ежегодный
отпуск ему предоставляется в период нахождения его жены в отпуске по беременности
и родам независимо от времени его непрерывной работы у данного работодателя.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 124 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 124. Продление или перенесение ежегодного оплачиваемого отпуска
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 124 ТК РФ
Ежегодный оплачиваемый отпуск должен быть продлен или перенесен на другой
срок, определяемый работодателем с учетом пожеланий работника, в случаях:
временной нетрудоспособности работника;
исполнения работником во время ежегодного оплачиваемого отпуска
государственных обязанностей, если для этого трудовым законодательством
предусмотрено освобождение от работы;
в других случаях, предусмотренных трудовым законодательством, локальными
нормативными актами.
Если работнику своевременно не была произведена оплата за время ежегодного
оплачиваемого отпуска либо работник был предупрежден о времени начала этого
отпуска позднее чем за две недели до его начала, то работодатель по письменному
заявлению работника обязан перенести ежегодный оплачиваемый отпуск на другой
срок, согласованный с работником.
В исключительных случаях, когда предоставление отпуска работнику в текущем
рабочем году может неблагоприятно отразиться на нормальном ходе работы
организации, индивидуального предпринимателя, допускается с согласия работника
перенесение отпуска на следующий рабочий год. При этом отпуск должен быть
использован не позднее 12 месяцев после окончания того рабочего года, за который он
предоставляется.
Запрещается непредоставление ежегодного оплачиваемого отпуска в течение
двух лет подряд, а также непредоставление ежегодного оплачиваемого отпуска
работникам в возрасте до восемнадцати лет и работникам, занятым на работах с
вредными и (или) опасными условиями труда.
Статья 125. Разделение ежегодного оплачиваемого отпуска на части. Отзыв из
отпуска
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 125 ТК РФ
По соглашению между работником и работодателем ежегодный оплачиваемый
отпуск может быть разделен на части. При этом хотя бы одна из частей этого отпуска
должна быть не менее 14 календарных дней.
Отзыв работника из отпуска допускается только с его согласия.
Неиспользованная в связи с этим часть отпуска должна быть предоставлена по выбору
работника в удобное для него время в течение текущего рабочего года или
присоединена к отпуску за следующий рабочий год.
Не допускается отзыв из отпуска работников в возрасте до восемнадцати лет,
беременных женщин и работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными
условиями труда.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ в статью 126 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.

См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 126. Замена ежегодного оплачиваемого отпуска денежной компенсацией
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 126 ТК РФ
Часть ежегодного оплачиваемого отпуска, превышающая 28 календарных дней, по
письменному заявлению работника может быть заменена денежной компенсацией.
При суммировании ежегодных оплачиваемых отпусков или перенесении
ежегодного оплачиваемого отпуска на следующий рабочий год денежной компенсацией
могут быть заменены часть каждого ежегодного оплачиваемого отпуска, превышающая
28 календарных дней, или любое количество дней из этой части.
Не допускается замена денежной компенсацией ежегодного основного
оплачиваемого отпуска и ежегодных дополнительных оплачиваемых отпусков
беременным женщинам и работникам в возрасте до восемнадцати лет, а также
ежегодного дополнительного оплачиваемого отпуска работникам, занятым на работах с
вредными и (или) опасными условиями труда, за работу в соответствующих условиях (за
исключением выплаты денежной компенсации за неиспользованный отпуск при
увольнении, а также случаев, установленных настоящим Кодексом).
Статья 127. Реализация права на отпуск при увольнении работника
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 127 ТК РФ
О конституционно-правовом смысле положений части первой статьи 127 настоящего
Кодекса см. Постановление Конституционного Суда РФ от 25 октября 2018 г. N 38-П
При увольнении работнику выплачивается денежная компенсация за все
неиспользованные отпуска.
По письменному заявлению работника неиспользованные отпуска могут быть
предоставлены ему с последующим увольнением (за исключением случаев увольнения
за виновные действия). При этом днем увольнения считается последний день отпуска.
ГАРАНТ:

Согласно правовой позиции Конституционного Суда РФ, сформулированной в
Определении от 25 января 2007 г. N 131-О-О, работодатель, чтобы надлежаще
исполнить закрепленную Трудовым кодексом РФ (в частности, его статьями 84.1, 136 и
140) обязанность по оформлению увольнения и расчету с увольняемым работником,
должен исходить из того, что последним днем работы работника является не день его
увольнения (последний день отпуска), а день, предшествующий первому дню отпуска
При увольнении в связи с истечением срока трудового договора отпуск с
последующим увольнением может предоставляться и тогда, когда время отпуска
полностью или частично выходит за пределы срока этого договора. В этом случае днем
увольнения также считается последний день отпуска.
При предоставлении отпуска с последующим увольнением при расторжении
трудового договора по инициативе работника этот работник имеет право отозвать свое
заявление об увольнении до дня начала отпуска, если на его место не приглашен в
порядке перевода другой работник.
ГАРАНТ:

Об отпуске с последующим увольнением см. письма ФСС РФ от 28 января 2014 г.
N 15-02-01/04-9363п и Роструда от 24 декабря 2007 г. N 5277-6-1
Информация об изменениях:

Статья 128 изменена с 5 мая 2020 г. - Федеральный закон от 24 апреля 2020 г. N 127ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 128. Отпуск без сохранения заработной платы
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 128 ТК РФ
По семейным обстоятельствам и другим уважительным причинам работнику по его
письменному заявлению может быть предоставлен отпуск без сохранения заработной
платы, продолжительность которого определяется по соглашению между работником и
работодателем.
Работодатель обязан на основании письменного заявления работника
предоставить отпуск без сохранения заработной платы:
участникам Великой Отечественной войны - до 35 календарных дней в году;
работающим пенсионерам по старости (по возрасту) - до 14 календарных дней в
году;
родителям и женам (мужьям) военнослужащих, сотрудников органов внутренних
дел, федеральной противопожарной службы, таможенных органов, сотрудников
учреждений и органов уголовно-исполнительной системы, органов принудительного
исполнения, погибших или умерших вследствие ранения, контузии или увечья,
полученных при исполнении обязанностей военной службы (службы), либо вследствие
заболевания, связанного с прохождением военной службы (службы), - до 14
календарных дней в году;
работающим инвалидам - до 60 календарных дней в году;
работникам в случаях рождения ребенка, регистрации брака, смерти близких
родственников - до пяти календарных дней;
в других случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, иными федеральными
законами либо коллективным договором.
Раздел VI. Оплата и нормирование труда
ГАРАНТ:

См. схему "Оплата труда", схему "Нормирование труда"
Глава 20. Общие положения
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ статья 129 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле взаимосвязанных положений статьи 129, частей
первой и третьей статьи 133, частей первой, второй, третьей, четвертой и
одиннадцатой статьи 133.1 настоящего Кодекса см. постановления Конституционного
Суда РФ от 7 декабря 2017 г. N 38-П, от 11 апреля 2019 г. N 17-П и от 16 декабря 2019 г.
N 40-П
Статья 129. Основные понятия и определения
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 129 ТК РФ
Заработная плата (оплата труда работника) - вознаграждение за труд в
зависимости от квалификации работника, сложности, количества, качества и условий
выполняемой работы, а также компенсационные выплаты (доплаты и надбавки
компенсационного характера, в том числе за работу в условиях, отклоняющихся от
нормальных, работу в особых климатических условиях и на территориях, подвергшихся
радиоактивному загрязнению, и иные выплаты компенсационного характера) и
стимулирующие выплаты (доплаты и надбавки стимулирующего характера, премии и
иные поощрительные выплаты).
Часть вторая утратила силу с 1 сентября 2007 г.
Информация об изменениях:

См. текст части второй статьи 129
Тарифная ставка - фиксированный размер оплаты труда работника за
выполнение нормы труда определенной сложности (квалификации) за единицу времени
без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат.
Оклад (должностной оклад) - фиксированный размер оплаты труда работника
за исполнение трудовых (должностных) обязанностей определенной сложности за
календарный месяц без учета компенсационных, стимулирующих и социальных выплат.
Базовый оклад (базовый должностной оклад), базовая ставка заработной
платы - минимальные оклад (должностной оклад), ставка заработной платы работника
государственного или муниципального учреждения, осуществляющего
профессиональную деятельность по профессии рабочего или должности служащего,
входящим в соответствующую профессиональную квалификационную группу, без учета
компенсационных, стимулирующих и социальных выплат.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в статью 130 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 130. Основные государственные гарантии по оплате труда работников
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 130 ТК РФ
В систему основных государственных гарантий по оплате труда работников
включаются:
величина минимального размера оплаты труда в Российской Федерации;
абзац третий утратил силу с 1 января 2005 г.;
Информация об изменениях:

См. текст абзаца третьего статьи 130
меры, обеспечивающие повышение уровня реального содержания заработной
платы;
ограничение перечня оснований и размеров удержаний из заработной платы по
распоряжению работодателя, а также размеров налогообложения доходов от
заработной платы;
ограничение оплаты труда в натуральной форме;
обеспечение получения работником заработной платы в случае прекращения
деятельности работодателя и его неплатежеспособности в соответствии с
федеральными законами;
федеральный государственный надзор за соблюдением трудового
законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового

права, включающий в себя проведение проверок полноты и своевременности выплаты
заработной платы и реализации государственных гарантий по оплате труда;
ответственность работодателей за нарушение требований, установленных
трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими
нормы трудового права, коллективными договорами, соглашениями;
сроки и очередность выплаты заработной платы.
Информация об изменениях:

Статья 131 изменена с 16 февраля 2018 г. - Федеральный закон от 5 февраля 2018 г.
N 8-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 131. Формы оплаты труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 131 ТК РФ
Выплата заработной платы производится в денежной форме в валюте Российской
Федерации (в рублях). В случаях, предусмотренных законодательством Российской
Федерации о валютном регулировании и валютном контроле, выплата заработной платы
может производиться в иностранной валюте.
В соответствии с коллективным договором или трудовым договором по
письменному заявлению работника оплата труда может производиться и в иных формах,
не противоречащих законодательству Российской Федерации и международным
договорам Российской Федерации. Доля заработной платы, выплачиваемой в
неденежной форме, не может превышать 20 процентов от начисленной месячной
заработной платы.
Выплата заработной платы в бонах, купонах, в форме долговых обязательств,
расписок, а также в виде спиртных напитков, наркотических, ядовитых, вредных и иных
токсических веществ, оружия, боеприпасов и других предметов, в отношении которых
установлены запреты или ограничения на их свободный оборот, не допускается.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 апреля 2014 г. N 55-ФЗ в статью 132 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 132. Оплата по труду
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 132 ТК РФ
Заработная плата каждого работника зависит от его квалификации, сложности
выполняемой работы, количества и качества затраченного труда и максимальным
размером не ограничивается, за исключением случаев, предусмотренных настоящим
Кодексом.
Запрещается какая бы то ни было дискриминация при установлении и изменении
условий оплаты труда.
Глава 21. Заработная плата
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 20 апреля 2007 г. N 54-ФЗ в статью 133 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2007 г.

См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 133. Установление минимального размера оплаты труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 133 ТК РФ
О конституционно-правовом смысле взаимосвязанных положений статьи 129, частей
первой и третьей статьи 133, частей первой, второй, третьей, четвертой и
одиннадцатой статьи 133.1 настоящего Кодекса см. постановления Конституционного
Суда РФ от 7 декабря 2017 г. N 38-П, от 11 апреля 2019 г. N 17-П и от 16 декабря 2019 г.
N 40-П
Минимальный размер оплаты труда устанавливается одновременно на всей
территории Российской Федерации федеральным законом и не может быть ниже
величины прожиточного минимума трудоспособного населения.
ГАРАНТ:

В соответствии со статьей 421 настоящего Кодекса порядок и сроки поэтапного
повышения минимального размера оплаты труда до размера, предусмотренного частью
первой статьи 133, устанавливаются федеральным законом
Минимальный размер оплаты труда, установленный федеральным законом,
обеспечивается:
организациями, финансируемыми из федерального бюджета, - за счет средств
федерального бюджета, внебюджетных средств, а также средств, полученных от
предпринимательской и иной приносящей доход деятельности;
организациями, финансируемыми из бюджетов субъектов Российской Федерации,
- за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, внебюджетных средств, а
также средств, полученных от предпринимательской и иной приносящей доход
деятельности;
организациями, финансируемыми из местных бюджетов, - за счет средств местных
бюджетов, внебюджетных средств, а также средств, полученных от
предпринимательской и иной приносящей доход деятельности;
другими работодателями - за счет собственных средств.
ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле взаимосвязанных положений статьи 129, частей
первой и третьей статьи 133, частей первой, второй, третьей, четвертой и
одиннадцатой статьи 133.1 настоящего Кодекса см. постановления Конституционного
Суда РФ от 7 декабря 2017 г. N 38-П, от 11 апреля 2019 г. N 17-П и от 16 декабря 2019 г.
N 40-П
Месячная заработная плата работника, полностью отработавшего за этот период
норму рабочего времени и выполнившего нормы труда (трудовые обязанности), не может
быть ниже минимального размера оплаты труда.
Часть четвертая утратила силу с 1 сентября 2007 г.
Информация об изменениях:

См. текст части четвертой статьи 133
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в статью 133.1 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 133.1. Установление размера минимальной заработной платы в субъекте
Российской Федерации
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 133.1 ТК РФ
О конституционно-правовом смысле взаимосвязанных положений статьи 129, частей
первой и третьей статьи 133, частей первой, второй, третьей, четвертой и
одиннадцатой статьи 133.1 настоящего Кодекса см. постановления Конституционного
Суда РФ от 7 декабря 2017 г. N 38-П, от 11 апреля 2019 г. N 17-П и от 16 декабря 2019 г.
N 40-П
В субъекте Российской Федерации региональным соглашением о минимальной
заработной плате может устанавливаться размер минимальной заработной платы в
субъекте Российской Федерации.
ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле взаимосвязанных положений статьи 129, частей
первой и третьей статьи 133, частей первой, второй, третьей, четвертой и
одиннадцатой статьи 133.1 настоящего Кодекса см. постановления Конституционного
Суда РФ от 7 декабря 2017 г. N 38-П, от 11 апреля 2019 г. N 17-П и от 16 декабря 2019 г.
N 40-П
Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации может
устанавливаться для работников, работающих на территории соответствующего
субъекта Российской Федерации, за исключением работников организаций,
финансируемых из федерального бюджета.
ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле взаимосвязанных положений статьи 129, частей
первой и третьей статьи 133, частей первой, второй, третьей, четвертой и
одиннадцатой статьи 133.1 настоящего Кодекса см. постановления Конституционного
Суда РФ от 7 декабря 2017 г. N 38-П, от 11 апреля 2019 г. N 17-П и от 16 декабря 2019 г.
N 40-П
Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации
устанавливается с учетом социально-экономических условий и величины прожиточного
минимума трудоспособного населения в соответствующем субъекте Российской
Федерации.
ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле взаимосвязанных положений статьи 129, частей
первой и третьей статьи 133, частей первой, второй, третьей, четвертой и
одиннадцатой статьи 133.1 настоящего Кодекса см. постановления Конституционного
Суда РФ от 7 декабря 2017 г. N 38-П, от 11 апреля 2019 г. N 17-П и от 16 декабря 2019 г.
N 40-П
Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации не
может быть ниже минимального размера оплаты труда, установленного федеральным
законом.
Размер минимальной заработной платы в субъекте Российской Федерации
обеспечивается:
организациями, финансируемыми из бюджетов субъектов Российской Федерации,
- за счет средств бюджетов субъектов Российской Федерации, внебюджетных средств, а
также средств, полученных от предпринимательской и иной приносящей доход
деятельности;
организациями, финансируемыми из местных бюджетов, - за счет средств местных
бюджетов, внебюджетных средств, а также средств, полученных от
предпринимательской и иной приносящей доход деятельности;
другими работодателями - за счет собственных средств.
Разработка проекта регионального соглашения о минимальной заработной плате и

заключение указанного соглашения осуществляются трехсторонней комиссией по
регулированию социально-трудовых отношений соответствующего субъекта Российской
Федерации в порядке, установленном статьей 47 настоящего Кодекса.
После заключения регионального соглашения о минимальной заработной плате
руководитель уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской
Федерации предлагает работодателям, осуществляющим деятельность на территории
этого субъекта Российской Федерации и не участвовавшим в заключении данного
соглашения, присоединиться к нему. Указанное предложение подлежит официальному
опубликованию вместе с текстом данного соглашения. Руководитель уполномоченного
органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации уведомляет об
опубликовании указанных предложения и соглашения федеральный орган
исполнительной власти, осуществляющий функции по выработке государственной
политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда.
Если работодатели, осуществляющие деятельность на территории
соответствующего субъекта Российской Федерации, в течение 30 календарных дней со
дня официального опубликования предложения о присоединении к региональному
соглашению о минимальной заработной плате не представили в уполномоченный орган
исполнительной власти субъекта Российской Федерации мотивированный письменный
отказ присоединиться к нему, то указанное соглашение считается распространенным на
этих работодателей со дня официального опубликования этого предложения и подлежит
обязательному исполнению ими. К указанному отказу должны быть приложены протокол
консультаций работодателя с выборным органом первичной профсоюзной организации,
объединяющей работников данного работодателя, и предложения по срокам повышения
минимальной заработной платы работников до размера, предусмотренного указанным
соглашением.
ГАРАНТ:

Религиозная организация вправе не прикладывать к отказу протокол консультаций и
предложения по срокам повышения минимальной заработной платы, указанные в
предыдущем абзаце
В случае отказа работодателя присоединиться к региональному соглашению о
минимальной заработной плате руководитель уполномоченного органа исполнительной
власти субъекта Российской Федерации имеет право пригласить представителей этого
работодателя и представителей выборного органа первичной профсоюзной
организации, объединяющей работников данного работодателя, для проведения
консультаций с участием представителей сторон трехсторонней комиссии по
регулированию социально-трудовых отношений соответствующего субъекта Российской
Федерации. Представители работодателя, представители выборного органа первичной
профсоюзной организации и представители указанной трехсторонней комиссии обязаны
принимать участие в этих консультациях.
Копии письменных отказов работодателей от присоединения к региональному
соглашению о минимальной заработной плате направляются уполномоченным органом
исполнительной власти субъекта Российской Федерации в соответствующий
территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного
на осуществление федерального государственного надзора за соблюдением трудового
законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового
права.
ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле взаимосвязанных положений статьи 129, частей
первой и третьей статьи 133, частей первой, второй, третьей, четвертой и
одиннадцатой статьи 133.1 настоящего Кодекса см. см. постановления

Конституционного Суда РФ от 7 декабря 2017 г. N 38-П, от 11 апреля 2019 г. N 17-П и от
16 декабря 2019 г. N 40-П
Месячная заработная плата работника, работающего на территории
соответствующего субъекта Российской Федерации и состоящего в трудовых
отношениях с работодателем, в отношении которого региональное соглашение о
минимальной заработной плате действует в соответствии с частями третьей и четвертой
статьи 48 настоящего Кодекса или на которого указанное соглашение распространено в
порядке, установленном частями шестой - восьмой настоящей статьи, не может быть
ниже размера минимальной заработной платы в этом субъекте Российской Федерации
при условии, что указанным работником полностью отработана за этот период норма
рабочего времени и выполнены нормы труда (трудовые обязанности).
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 апреля 2014 г. N 55-ФЗ в статью 134 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 134. Обеспечение повышения уровня реального содержания заработной
платы
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 134 ТК РФ
Обеспечение повышения уровня реального содержания заработной платы
включает индексацию заработной платы в связи с ростом потребительских цен на
товары и услуги. Государственные органы, органы местного самоуправления,
государственные и муниципальные учреждения производят индексацию заработной
платы в порядке, установленном трудовым законодательством и иными нормативными
правовыми актами, содержащими нормы трудового права, другие работодатели - в
порядке, установленном коллективным договором, соглашениями, локальными
нормативными актами.
ГАРАНТ:

В части вопроса об индексации см. правовую позицию судов
Об изменении индекса потребительских цен см. справку
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 апреля 2014 г. N 55-ФЗ в статью 135 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 135. Установление заработной платы
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 135 ТК РФ
Заработная плата работнику устанавливается трудовым договором в
соответствии с действующими у данного работодателя системами оплаты труда.
Системы оплаты труда, включая размеры тарифных ставок, окладов
(должностных окладов), доплат и надбавок компенсационного характера, в том числе за
работу в условиях, отклоняющихся от нормальных, системы доплат и надбавок
стимулирующего характера и системы премирования, устанавливаются коллективными
договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с
трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими
нормы трудового права.

Российская трехсторонняя комиссия по регулированию социально-трудовых
отношений ежегодно до внесения в Государственную Думу Федерального Собрания
Российской Федерации проекта федерального закона о федеральном бюджете на
очередной финансовый год и плановый период разрабатывает единые рекомендации по
установлению на федеральном, региональном и местном уровнях систем оплаты труда
работников государственных и муниципальных учреждений. Указанные рекомендации
учитываются Правительством Российской Федерации, органами исполнительной власти
субъектов Российской Федерации и органами местного самоуправления при
определении объемов финансового обеспечения деятельности государственных и
муниципальных учреждений, в том числе в сфере здравоохранения, образования, науки,
культуры. Если стороны Российской трехсторонней комиссии по регулированию
социально-трудовых отношений не достигли соглашения, указанные рекомендации
утверждаются Правительством Российской Федерации, а мнение сторон Российской
трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений доводится
до субъектов Российской Федерации Правительством Российской Федерации.
Локальные нормативные акты, устанавливающие системы оплаты труда,
принимаются работодателем с учетом мнения представительного органа работников.
Условия оплаты труда, определенные трудовым договором, не могут быть
ухудшены по сравнению с установленными трудовым законодательством и иными
нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным
договором, соглашениями, локальными нормативными актами.
Условия оплаты труда, определенные коллективным договором, соглашениями,
локальными нормативными актами, не могут быть ухудшены по сравнению с
установленными трудовым законодательством и иными нормативными правовыми
актами, содержащими нормы трудового права.
Информация об изменениях:

Статья 136 изменена с 6 августа 2019 г. - Федеральный закон от 26 июля 2019 г. N 231ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 136. Порядок, место и сроки выплаты заработной платы
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 136 ТК РФ
При выплате заработной платы работодатель обязан извещать в письменной
форме каждого работника:
1) о составных частях заработной платы, причитающейся ему за соответствующий
период;
2) о размерах иных сумм, начисленных работнику, в том числе денежной
компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно
выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других
выплат, причитающихся работнику;
3) о размерах и об основаниях произведенных удержаний;
4) об общей денежной сумме, подлежащей выплате.
Форма расчетного листка утверждается работодателем с учетом мнения
представительного органа работников в порядке, установленном статьей 372
настоящего Кодекса для принятия локальных нормативных актов.
Заработная плата выплачивается работнику, как правило, в месте выполнения им
работы либо переводится в кредитную организацию, указанную в заявлении работника,
на условиях, определенных коллективным договором или трудовым договором.

Работник вправе заменить кредитную организацию, в которую должна быть переведена
заработная плата, сообщив в письменной форме работодателю об изменении
реквизитов для перевода заработной платы не позднее чем за пятнадцать календарных
дней до дня выплаты заработной платы.
Место и сроки выплаты заработной платы в неденежной форме определяются
коллективным договором или трудовым договором.
Заработная плата выплачивается непосредственно работнику, за исключением
случаев, когда иной способ выплаты предусматривается федеральным законом или
трудовым договором.
Заработная плата выплачивается не реже чем каждые полмесяца. Конкретная
дата выплаты заработной платы устанавливается правилами внутреннего трудового
распорядка, коллективным договором или трудовым договором не позднее 15
календарных дней со дня окончания периода, за который она начислена.
Для отдельных категорий работников федеральным законом могут быть
установлены иные сроки выплаты заработной платы.
При совпадении дня выплаты с выходным или нерабочим праздничным днем
выплата заработной платы производится накануне этого дня.
Оплата отпуска производится не позднее чем за три дня до его начала.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 137 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 137. Ограничение удержаний из заработной платы
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 137 ТК РФ
Удержания из заработной платы работника производятся только в случаях,
предусмотренных настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
Удержания из заработной платы работника для погашения его задолженности
работодателю могут производиться:
для возмещения неотработанного аванса, выданного работнику в счет заработной
платы;
для погашения неизрасходованного и своевременно не возвращенного аванса,
выданного в связи со служебной командировкой или переводом на другую работу в
другую местность, а также в других случаях;
для возврата сумм, излишне выплаченных работнику вследствие счетных ошибок,
а также сумм, излишне выплаченных работнику, в случае признания органом по
рассмотрению индивидуальных трудовых споров вины работника в невыполнении норм
труда (часть третья статьи 155 настоящего Кодекса) или простое (часть третья статьи
157 настоящего Кодекса);
при увольнении работника до окончания того рабочего года, в счет которого он
уже получил ежегодный оплачиваемый отпуск, за неотработанные дни отпуска.
Удержания за эти дни не производятся, если работник увольняется по основаниям,
предусмотренным пунктом 8 части первой статьи 77 или пунктами 1, 2 или 4 части
первой статьи 81, пунктах 1, 2, 5, 6 и 7 статьи 83 настоящего Кодекса.
В случаях, предусмотренных абзацами вторым, третьим и четвертым части второй
настоящей статьи, работодатель вправе принять решение об удержании из заработной
платы работника не позднее одного месяца со дня окончания срока, установленного для

возвращения аванса, погашения задолженности или неправильно исчисленных выплат, и
при условии, если работник не оспаривает оснований и размеров удержания.
Заработная плата, излишне выплаченная работнику (в том числе при
неправильном применении трудового законодательства или иных нормативных правовых
актов, содержащих нормы трудового права), не может быть с него взыскана, за
исключением случаев:
счетной ошибки;
если органом по рассмотрению индивидуальных трудовых споров признана вина
работника в невыполнении норм труда (часть третья статьи 155 настоящего Кодекса)
или простое (часть третья статьи 157 настоящего Кодекса);
если заработная плата была излишне выплачена работнику в связи с его
неправомерными действиями, установленными судом.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 138 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 138. Ограничение размера удержаний из заработной платы
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 138 ТК РФ
Общий размер всех удержаний при каждой выплате заработной платы не может
превышать 20 процентов, а в случаях, предусмотренных федеральными законами, - 50
процентов заработной платы, причитающейся работнику.
При удержании из заработной платы по нескольким исполнительным документам
за работником во всяком случае должно быть сохранено 50 процентов заработной
платы.
Ограничения, установленные настоящей статьей, не распространяются на
удержания из заработной платы при отбывании исправительных работ, взыскании
алиментов на несовершеннолетних детей, возмещении вреда, причиненного здоровью
другого лица, возмещении вреда лицам, понесшим ущерб в связи со смертью кормильца,
и возмещении ущерба, причиненного преступлением. Размер удержаний из заработной
платы в этих случаях не может превышать 70 процентов.
Не допускаются удержания из выплат, на которые в соответствии с федеральным
законом не обращается взыскание.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 апреля 2014 г. N 55-ФЗ в статью 139 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 139. Исчисление средней заработной платы
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 139 ТК РФ
Для всех случаев определения размера средней заработной платы (среднего
заработка), предусмотренных настоящим Кодексом, устанавливается единый порядок ее
исчисления.
Для расчета средней заработной платы учитываются все предусмотренные
системой оплаты труда виды выплат, применяемые у соответствующего работодателя
независимо от источников этих выплат.

При любом режиме работы расчет средней заработной платы работника
производится исходя из фактически начисленной ему заработной платы и фактически
отработанного им времени за 12 календарных месяцев, предшествующих периоду, в
течение которого за работником сохраняется средняя заработная плата. При этом
календарным месяцем считается период с 1-го по 30-е (31-е) число соответствующего
месяца включительно (в феврале - по 28-е (29-е) число включительно).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков и выплаты компенсации за
неиспользованные отпуска исчисляется за последние 12 календарных месяцев путем
деления суммы начисленной заработной платы на 12 и на 29,3 (среднемесячное число
календарных дней).
Средний дневной заработок для оплаты отпусков, предоставляемых в рабочих
днях, в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, а также для выплаты
компенсации за неиспользованные отпуска определяется путем деления суммы
начисленной заработной платы на количество рабочих дней по календарю
шестидневной рабочей недели.
В коллективном договоре, локальном нормативном акте могут быть
предусмотрены и иные периоды для расчета средней заработной платы, если это не
ухудшает положение работников.
Особенности порядка исчисления средней заработной платы, установленного
настоящей статьей, определяются Правительством Российской Федерации с учетом
мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых
отношений.
ГАРАНТ:

Для расчета отпускных воспользуйтесь калькулятором, разработанным экспертами
компании "Гарант"
Статья 140. Сроки расчета при увольнении
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 140 ТК РФ
При прекращении трудового договора выплата всех сумм, причитающихся
работнику от работодателя, производится в день увольнения работника. Если работник
в день увольнения не работал, то соответствующие суммы должны быть выплачены не
позднее следующего дня после предъявления уволенным работником требования о
расчете.
В случае спора о размерах сумм, причитающихся работнику при увольнении,
работодатель обязан в указанный в настоящей статье срок выплатить не оспариваемую
им сумму.
Статья 141. Выдача заработной платы, не полученной ко дню смерти работника
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 141 ТК РФ
Заработная плата, не полученная ко дню смерти работника, выдается членам его
семьи или лицу, находившемуся на иждивении умершего на день его смерти. Выдача
заработной платы производится не позднее недельного срока со дня подачи
работодателю соответствующих документов.
ГАРАНТ:

Порядок наследования невыплаченных сумм, предоставленных гражданину в качестве
средств к существованию, установлен статьей 1183 Гражданского кодекса РФ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2015 г. N 434-ФЗ в статью 142 настоящего
Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 142. Ответственность работодателя за нарушение сроков выплаты
заработной платы и иных сумм, причитающихся работнику
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 142 ТК РФ
Работодатель и (или) уполномоченные им в установленном порядке
представители работодателя, допустившие задержку выплаты работникам заработной
платы и другие нарушения оплаты труда, несут ответственность в соответствии с
настоящим Кодексом и иными федеральными законами.
В случае задержки выплаты заработной платы на срок более 15 дней работник
имеет право, известив работодателя в письменной форме, приостановить работу на весь
период до выплаты задержанной суммы. Не допускается приостановление работы:
в периоды введения военного, чрезвычайного положения или особых мер в
соответствии с законодательством о чрезвычайном положении;
в органах и организациях Вооруженных Сил Российской Федерации, других
военных, военизированных и иных формированиях и организациях, ведающих вопросами
обеспечения обороны страны и безопасности государства, аварийно-спасательных,
поисково-спасательных, противопожарных работ, работ по предупреждению или
ликвидации стихийных бедствий и чрезвычайных ситуаций, в правоохранительных
органах;
государственными служащими;
в организациях, непосредственно обслуживающих особо опасные виды
производств, оборудования;
работниками, в трудовые обязанности которых входит выполнение работ,
непосредственно связанных с обеспечением жизнедеятельности населения
(энергообеспечение, отопление и теплоснабжение, водоснабжение, газоснабжение,
связь, станции скорой и неотложной медицинской помощи).
В период приостановления работы работник имеет право в свое рабочее время
отсутствовать на рабочем месте.
На период приостановления работы за работником сохраняется средний
заработок.
Работник, отсутствовавший в свое рабочее время на рабочем месте в период
приостановления работы, обязан выйти на работу не позднее следующего рабочего дня
после получения письменного уведомления от работодателя о готовности произвести
выплату задержанной заработной платы в день выхода работника на работу.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 236-ФЗ в статью 143 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 143. Тарифные системы оплаты труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 143 ТК РФ
Тарифные системы оплаты труда - системы оплаты труда, основанные на

тарифной системе дифференциации заработной платы работников различных
категорий.
Тарифная система дифференциации заработной платы работников различных
категорий включает в себя: тарифные ставки, оклады (должностные оклады), тарифную
сетку и тарифные коэффициенты.
Тарифная сетка - совокупность тарифных разрядов работ (профессий,
должностей), определенных в зависимости от сложности работ и требований к
квалификации работников с помощью тарифных коэффициентов.
Тарифный разряд - величина, отражающая сложность труда и уровень
квалификации работника.
Квалификационный разряд - величина, отражающая уровень профессиональной
подготовки работника.
Тарификация работ - отнесение видов труда к тарифным разрядам или
квалификационным категориям в зависимости от сложности труда.
Сложность выполняемых работ определяется на основе их тарификации.
Тарификация работ и присвоение тарифных разрядов работникам производятся с
учетом единого тарифно-квалификационного справочника работ и профессий рабочих,
единого квалификационного справочника должностей руководителей, специалистов и
служащих или с учетом профессиональных стандартов. Указанные справочники и
порядок их применения утверждаются в порядке, устанавливаемом Правительством
Российской Федерации.
ГАРАНТ:

См. также Общероссийский классификатор профессий рабочих, должностей
служащих и тарифных разрядов, принятый постановлением Госстандарта РФ от 26
декабря 1994 г. N 367
Тарифные системы оплаты труда устанавливаются коллективными договорами,
соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с трудовым
законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы
трудового права. Тарифные системы оплаты труда устанавливаются с учетом единого
тарифно-квалификационного справочника работ и профессий рабочих, единого
квалификационного справочника должностей руководителей, специалистов и служащих
или профессиональных стандартов, а также с учетом государственных гарантий по
оплате труда.
Информация об изменениях:

Статья 144 изменена с 20 ноября 2020 г. - Федеральный закон от 9 ноября 2020 г. N
362-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 144. Системы оплаты труда работников государственных и муниципальных
учреждений
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 144 ТК РФ
Системы оплаты труда (в том числе тарифные системы оплаты труда) работников
государственных и муниципальных учреждений устанавливаются:
в федеральных государственных учреждениях - коллективными договорами,
соглашениями, локальными нормативными актами в соответствии с федеральными
законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации;
в государственных учреждениях субъектов Российской Федерации -

коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами в
соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами
Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов
Российской Федерации;
в муниципальных учреждениях - коллективными договорами, соглашениями,
локальными нормативными актами в соответствии с федеральными законами и иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными
нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации и нормативными
правовыми актами органов местного самоуправления.
Правительство Российской Федерации может устанавливать базовые оклады
(базовые должностные оклады), базовые ставки заработной платы по
профессиональным квалификационным группам.
Заработная плата работников государственных и муниципальных учреждений не
может быть ниже установленных Правительством Российской Федерации базовых
окладов (базовых должностных окладов), базовых ставок заработной платы
соответствующих профессиональных квалификационных групп.
Базовые оклады (базовые должностные оклады), базовые ставки заработной
платы, установленные Правительством Российской Федерации, обеспечиваются:
федеральными государственными учреждениями - за счет средств федерального
бюджета;
государственными учреждениями субъектов Российской Федерации - за счет
средств бюджетов субъектов Российской Федерации;
муниципальными учреждениями - за счет средств местных бюджетов.
Системы оплаты труда работников государственных и муниципальных учреждений
устанавливаются с учетом единого тарифно-квалификационного справочника работ и
профессий рабочих, единого квалификационного справочника должностей
руководителей, специалистов и служащих или профессиональных стандартов, а также с
учетом государственных гарантий по оплате труда, рекомендаций Российской
трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений (часть
третья статьи 135 настоящего Кодекса) и мнения соответствующих профсоюзов
(объединений профсоюзов) и объединений работодателей.
Профессиональные квалификационные группы - группы профессий рабочих и
должностей служащих, сформированные с учетом сферы деятельности на основе
требований к уровню квалификации, которые необходимы для осуществления
соответствующей профессиональной деятельности.
Профессиональные квалификационные группы и критерии отнесения профессий
рабочих и должностей служащих к профессиональным квалификационным группам
утверждаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере труда.
Правительство Российской Федерации вправе утверждать требования к системам
оплаты труда работников государственных и муниципальных учреждений, в том числе в
части установления (дифференциации) окладов (должностных окладов), ставок
заработной платы, перечней выплат компенсационного характера, стимулирующих
выплат, условий назначения выплат компенсационного характера, стимулирующих
выплат.
При утверждении Правительством Российской Федерации требований к системам
оплаты труда работников государственных и муниципальных учреждений определяется
сфера деятельности государственных и муниципальных учреждений, на которые
распространяются указанные требования, а также срок, в течение которого таким

учреждениям необходимо привести условия оплаты труда работников в соответствие с
указанными требованиями.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 347-ФЗ статья 145 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 145. Условия оплаты труда руководителей, их заместителей, главных
бухгалтеров и заключающих трудовой договор членов коллегиальных
исполнительных органов организаций
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 145 ТК РФ
Условия оплаты труда руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров
государственных внебюджетных фондов Российской Федерации, территориальных
фондов обязательного медицинского страхования, государственных или муниципальных
учреждений, государственных или муниципальных унитарных предприятий, а также
руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров и заключающих трудовой договор
членов коллегиальных исполнительных органов государственных корпораций,
государственных компаний и хозяйственных обществ, более пятидесяти процентов
акций (долей) в уставном капитале которых находится в государственной собственности
или муниципальной собственности, определяются трудовыми договорами в
соответствии с настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными
нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными
правовыми актами органов местного самоуправления, учредительными документами
юридического лица (организации).
Предельный уровень соотношения среднемесячной заработной платы
руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров государственных внебюджетных
фондов Российской Федерации, территориальных фондов обязательного медицинского
страхования, государственных и муниципальных учреждений, государственных и
муниципальных унитарных предприятий, формируемой за счет всех источников
финансового обеспечения и рассчитываемой за календарный год, и среднемесячной
заработной платы работников таких фондов, учреждений, предприятий (без учета
заработной платы соответствующего руководителя, его заместителей, главного
бухгалтера) определяется государственным органом, органом местного самоуправления,
организацией, осуществляющими функции и полномочия учредителя соответствующих
фондов, учреждений, предприятий, в размере, не превышающем размера, который
установлен:
для руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров государственных
внебюджетных фондов Российской Федерации, федеральных государственных
учреждений, федеральных государственных унитарных предприятий - нормативными
правовыми актами Правительства Российской Федерации;
для руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров территориальных
фондов обязательного медицинского страхования, государственных учреждений
субъектов Российской Федерации, государственных унитарных предприятий субъектов
Российской Федерации - нормативными правовыми актами субъектов Российской
Федерации;
для руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров муниципальных
учреждений, муниципальных унитарных предприятий - нормативными правовыми актами

органов местного самоуправления.
Без учета предельного уровня соотношения размеров среднемесячной заработной
платы, указанного в части второй настоящей статьи, могут быть установлены условия
оплаты труда руководителей, их заместителей, главных бухгалтеров государственных
внебюджетных фондов Российской Федерации, территориальных фондов обязательного
медицинского страхования, федеральных государственных учреждений, федеральных
государственных унитарных предприятий, государственных учреждений субъектов
Российской Федерации, государственных унитарных предприятий субъектов Российской
Федерации, муниципальных учреждений, муниципальных унитарных предприятий,
включенных в перечни, утвержденные соответственно Правительством Российской
Федерации, органами государственной власти субъектов Российской Федерации,
органами местного самоуправления.
Условия оплаты труда руководителей иных организаций, их заместителей,
главных бухгалтеров и заключающих трудовой договор членов коллегиальных
исполнительных органов иных организаций устанавливаются по соглашению сторон
трудового договора.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ в статью 146 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 146. Оплата труда в особых условиях
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 146 ТК РФ
Оплата труда работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными
условиями труда, производится в повышенном размере.
В повышенном размере оплачивается также труд работников, занятых на работах
в местностях с особыми климатическими условиями.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ в статью 147 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 147. Оплата труда работников, занятых на работах с вредными и (или)
опасными условиями труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 147 ТК РФ
Оплата труда работников, занятых на работах с вредными и (или) опасными
условиями труда, устанавливается в повышенном размере.
Минимальный размер повышения оплаты труда работникам, занятым на работах с
вредными и (или) опасными условиями труда, составляет 4 процента тарифной ставки
(оклада), установленной для различных видов работ с нормальными условиями труда.
Конкретные размеры повышения оплаты труда устанавливаются работодателем с
учетом мнения представительного органа работников в порядке, установленном статьей
372 настоящего Кодекса для принятия локальных нормативных актов, либо
коллективным договором, трудовым договором.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 148 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 148. Оплата труда на работах в местностях с особыми климатическими
условиями
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 148 ТК РФ
Оплата труда на работах в местностях с особыми климатическими условиями
производится в порядке и размерах не ниже установленных трудовым
законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы
трудового права.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ статья 149 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 149. Оплата труда в других случаях выполнения работ в условиях,
отклоняющихся от нормальных
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 149 ТК РФ
При выполнении работ в условиях, отклоняющихся от нормальных (при
выполнении работ различной квалификации, совмещении профессий (должностей),
сверхурочной работе, работе в ночное время, выходные и нерабочие праздничные дни и
при выполнении работ в других условиях, отклоняющихся от нормальных), работнику
производятся соответствующие выплаты, предусмотренные трудовым
законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы
трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными
актами, трудовым договором. Размеры выплат, установленные коллективным
договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором, не
могут быть ниже установленных трудовым законодательством и иными нормативными
правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
Статья 150. Оплата труда при выполнении работ различной квалификации
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 150 ТК РФ
При выполнении работником с повременной оплатой труда работ различной
квалификации его труд оплачивается по работе более высокой квалификации.
При выполнении работником со сдельной оплатой труда работ различной
квалификации его труд оплачивается по расценкам выполняемой им работы.
В случаях, когда с учетом характера производства работникам со сдельной
оплатой труда поручается выполнение работ, тарифицируемых ниже присвоенных им
разрядов, работодатель обязан выплатить им межразрядную разницу.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ статья 151 настоящего Кодекса

изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 151. Оплата труда при совмещении профессий (должностей), расширении
зон обслуживания, увеличении объема работы или исполнении
обязанностей временно отсутствующего работника без освобождения от
работы, определенной трудовым договором
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 151 ТК РФ
При совмещении профессий (должностей), расширении зон обслуживания,
увеличении объема работы или исполнении обязанностей временно отсутствующего
работника без освобождения от работы, определенной трудовым договором, работнику
производится доплата.
Размер доплаты устанавливается по соглашению сторон трудового договора с
учетом содержания и (или) объема дополнительной работы (статья 60.2 настоящего
Кодекса).
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июня 2017 г. N 125-ФЗ в статью 152 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 152. Оплата сверхурочной работы
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 152 ТК РФ
Сверхурочная работа оплачивается за первые два часа работы не менее чем в
полуторном размере, за последующие часы - не менее чем в двойном размере.
Конкретные размеры оплаты за сверхурочную работу могут определяться коллективным
договором, локальным нормативным актом или трудовым договором. По желанию
работника сверхурочная работа вместо повышенной оплаты может компенсироваться
предоставлением дополнительного времени отдыха, но не менее времени,
отработанного сверхурочно.
Часть вторая утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст части второй статьи 152
Работа, произведенная сверх нормы рабочего времени в выходные и нерабочие
праздничные дни и оплаченная в повышенном размере либо компенсированная
предоставлением другого дня отдыха в соответствии со статьей 153 настоящего
Кодекса, не учитывается при определении продолжительности сверхурочной работы,
подлежащей оплате в повышенном размере в соответствии с частью первой настоящей
статьи.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июня 2017 г. N 125-ФЗ в статью 153 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 153. Оплата труда в выходные и нерабочие праздничные дни
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 153 ТК РФ

Об оплате труда в день всенародного голосования см. информацию Федеральной
службы по труду и занятости от 15 июня 2020 г.
О конституционно-правовом смысле положений части первой статьи 153 настоящего
Кодекса см. постановление Конституционного Суда РФ от 28 июня 2018 г. N 26-П
Работа в выходной или нерабочий праздничный день оплачивается не менее чем в
двойном размере:
сдельщикам - не менее чем по двойным сдельным расценкам;
работникам, труд которых оплачивается по дневным и часовым тарифным
ставкам, - в размере не менее двойной дневной или часовой тарифной ставки;
работникам, получающим оклад (должностной оклад), - в размере не менее
одинарной дневной или часовой ставки (части оклада (должностного оклада) за день
или час работы) сверх оклада (должностного оклада), если работа в выходной или
нерабочий праздничный день производилась в пределах месячной нормы рабочего
времени, и в размере не менее двойной дневной или часовой ставки (части оклада
(должностного оклада) за день или час работы) сверх оклада (должностного оклада),
если работа производилась сверх месячной нормы рабочего времени.
Конкретные размеры оплаты за работу в выходной или нерабочий праздничный
день могут устанавливаться коллективным договором, локальным нормативным актом,
принимаемым с учетом мнения представительного органа работников, трудовым
договором.
Оплата в повышенном размере производится всем работникам за часы,
фактически отработанные в выходной или нерабочий праздничный день. Если на
выходной или нерабочий праздничный день приходится часть рабочего дня (смены), в
повышенном размере оплачиваются часы, фактически отработанные в выходной или
нерабочий праздничный день (от 0 часов до 24 часов).
По желанию работника, работавшего в выходной или нерабочий праздничный
день, ему может быть предоставлен другой день отдыха. В этом случае работа в
выходной или нерабочий праздничный день оплачивается в одинарном размере, а день
отдыха оплате не подлежит.
Оплата труда в выходные и нерабочие праздничные дни творческих работников
средств массовой информации, организаций кинематографии, теле- и видеосъемочных
коллективов, театров, театральных и концертных организаций, цирков и иных лиц,
участвующих в создании и (или) исполнении (экспонировании) произведений, в
соответствии с перечнями работ, профессий, должностей этих работников,
утверждаемыми Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской
трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений, может
определяться на основании коллективного договора, локального нормативного акта,
трудового договора.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 154 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 154. Оплата труда в ночное время
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 154 ТК РФ
Каждый час работы в ночное время оплачивается в повышенном размере по
сравнению с работой в нормальных условиях, но не ниже размеров, установленных

трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими
нормы трудового права.
Минимальные размеры повышения оплаты труда за работу в ночное время
устанавливаются Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской
трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Конкретные размеры повышения оплаты труда за работу в ночное время
устанавливаются коллективным договором, локальным нормативным актом,
принимаемым с учетом мнения представительного органа работников, трудовым
договором.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 155 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 155. Оплата труда при невыполнении норм труда, неисполнении трудовых
(должностных) обязанностей
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 155 ТК РФ
При невыполнении норм труда, неисполнении трудовых (должностных)
обязанностей по вине работодателя оплата труда производится в размере не ниже
средней заработной платы работника, рассчитанной пропорционально фактически
отработанному времени.
При невыполнении норм труда, неисполнении трудовых (должностных)
обязанностей по причинам, не зависящим от работодателя и работника, за работником
сохраняется не менее двух третей тарифной ставки, оклада (должностного оклада),
рассчитанных пропорционально фактически отработанному времени.
При невыполнении норм труда, неисполнении трудовых (должностных)
обязанностей по вине работника оплата нормируемой части заработной платы
производится в соответствии с объемом выполненной работы.
Статья 156. Оплата труда при изготовлении продукции, оказавшейся браком
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 156 ТК РФ
Брак не по вине работника оплачивается наравне с годными изделиями.
Полный брак по вине работника оплате не подлежит.
Частичный брак по вине работника оплачивается по пониженным расценкам в
зависимости от степени годности продукции.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 февраля 2008 г. N 13-ФЗ в статью 157 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 30 марта 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 157. Оплата времени простоя
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 157 ТК РФ
Время простоя (статья 72.2 настоящего Кодекса) по вине работодателя

оплачивается в размере не менее двух третей средней заработной платы работника.
Время простоя по причинам, не зависящим от работодателя и работника,
оплачивается в размере не менее двух третей тарифной ставки, оклада (должностного
оклада), рассчитанных пропорционально времени простоя.
Время простоя по вине работника не оплачивается.
О начале простоя, вызванного поломкой оборудования и другими причинами,
которые делают невозможным продолжение выполнения работником его трудовой
функции, работник обязан сообщить своему непосредственному руководителю, иному
представителю работодателя.
Если творческие работники средств массовой информации, организаций
кинематографии, теле- и видеосъемочных коллективов, театров, театральных и
концертных организаций, цирков и иные лица, участвующие в создании и (или)
исполнении (экспонировании) произведений, в соответствии с перечнями работ,
профессий, должностей этих работников, утверждаемыми Правительством Российской
Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию
социально-трудовых отношений, в течение какого-либо времени не участвуют в
создании и (или) исполнении (экспонировании) произведений или не выступают, то
указанное время простоем не является и может оплачиваться в размере и порядке,
которые устанавливаются коллективным договором, локальным нормативным актом,
трудовым договором.
Статья 158. Оплата труда при освоении новых производств (продукции)
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 158 ТК РФ
Коллективным договором или трудовым договором может быть предусмотрено
сохранение за работником его прежней заработной платы на период освоения нового
производства (продукции).
Глава 22. Нормирование труда
ГАРАНТ:

См. схему "Нормирование труда"
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 159 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 159. Общие положения
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 159 ТК РФ
Работникам гарантируются:
государственное содействие системной организации нормирования труда;
применение систем нормирования труда, определяемых работодателем с учетом
мнения представительного органа работников или устанавливаемых коллективным
договором.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 160 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 160. Нормы труда
ГАРАНТ:

См. справку о нормах труда (подготовлено экспертами компании "Гарант")
См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 160 ТК РФ
Нормы труда - нормы выработки, времени, нормативы численности и другие
нормы - устанавливаются в соответствии с достигнутым уровнем техники, технологии,
организации производства и труда.
Нормы труда могут быть пересмотрены по мере совершенствования или
внедрения новой техники, технологии и проведения организационных либо иных
мероприятий, обеспечивающих рост производительности труда, а также в случае
использования физически и морально устаревшего оборудования.
Достижение высокого уровня выработки продукции (оказания услуг) отдельными
работниками за счет применения по их инициативе новых приемов труда и
совершенствования рабочих мест не является основанием для пересмотра ранее
установленных норм труда.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в статью 161 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 161. Разработка и утверждение типовых норм труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 161 ТК РФ
Для однородных работ могут разрабатываться и устанавливаться типовые
(межотраслевые, отраслевые, профессиональные и иные) нормы труда. Типовые нормы
труда разрабатываются и утверждаются в порядке, установленном уполномоченным
Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Статья 162. Введение, замена и пересмотр норм труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 162 ТК РФ
Локальные нормативные акты, предусматривающие введение, замену и пересмотр
норм труда, принимаются работодателем с учетом мнения представительного органа
работников.
О введении новых норм труда работники должны быть извещены не позднее чем
за два месяца.
Статья 163. Обеспечение нормальных условий работы для выполнения норм
выработки
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 163 ТК РФ

Работодатель обязан обеспечить нормальные условия для выполнения
работниками норм выработки. К таким условиям, в частности, относятся:
исправное состояние помещений, сооружений, машин, технологической оснастки и
оборудования;
своевременное обеспечение технической и иной необходимой для работы
документацией;
надлежащее качество материалов, инструментов, иных средств и предметов,
необходимых для выполнения работы, их своевременное предоставление работнику;
условия труда, соответствующие требованиям охраны труда и безопасности
производства.
Раздел VII. Гарантии и компенсации
ГАРАНТ:

Об Особенностях предоставления отдельных гарантий и компенсаций работникам,
осуществляющим трудовую деятельность на территории Республики Крым и
территории города федерального значения Севастополя см. Федеральный закон от 14
октября 2014 г. N 299-ФЗ
См. схему "Гарантии и компенсации работникам"
См. комментарии к разделу VII
Глава 23. Общие положения
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 164 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 164. Понятие гарантий и компенсаций
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 164 ТК РФ
Гарантии - средства, способы и условия, с помощью которых обеспечивается
осуществление предоставленных работникам прав в области социально-трудовых
отношений.
Компенсации - денежные выплаты, установленные в целях возмещения
работникам затрат, связанных с исполнением ими трудовых или иных обязанностей,
предусмотренных настоящим Кодексом и другими федеральными законами.
Информация об изменениях:

Статья 165 изменена с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 16 декабря 2019 г. N
439-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 165. Случаи предоставления гарантий и компенсаций
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 165 ТК РФ
Помимо общих гарантий и компенсаций, предусмотренных настоящим Кодексом
(гарантии при приеме на работу, переводе на другую работу, по оплате труда и другие),

работникам предоставляются гарантии и компенсации в следующих случаях:
при направлении в служебные командировки;
при переезде на работу в другую местность;
при исполнении государственных или общественных обязанностей;
при совмещении работы с получением образования;
при вынужденном прекращении работы не по вине работника;
при предоставлении ежегодного оплачиваемого отпуска;
в некоторых случаях прекращения трудового договора;
в связи с задержкой по вине работодателя выдачи трудовой книжки или
предоставления сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса)
при увольнении работника;
в других случаях, предусмотренных настоящим Кодексом и иными федеральными
законами.
При предоставлении гарантий и компенсаций соответствующие выплаты
производятся за счет средств работодателя. Органы и организации, в интересах
которых работник исполняет государственные или общественные обязанности
(присяжные заседатели, доноры, члены избирательных комиссий и другие), производят
работнику выплаты в порядке и на условиях, которые предусмотрены настоящим
Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами
Российской Федерации. В указанных случаях работодатель освобождает работника от
основной работы на период исполнения государственных или общественных
обязанностей.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в наименование главы 24
настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней
после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст наименования в предыдущей редакции
Глава 24. Гарантии при направлении работников в служебные командировки,
другие служебные поездки и переезде на работу в другую местность
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 166 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 166. Понятие служебной командировки
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 166 ТК РФ
Служебная командировка - поездка работника по распоряжению работодателя
на определенный срок для выполнения служебного поручения вне места постоянной
работы. Служебные поездки работников, постоянная работа которых осуществляется в
пути или имеет разъездной характер, служебными командировками не признаются.
Особенности направления работников в служебные командировки
устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:

О порядке документального оформления служебных командировок см. письмо
Минфина РФ от 6 декабря 2002 г. N 16-00-16/158
Статья 167. Гарантии при направлении работников в служебные командировки
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 167 ТК РФ
При направлении работника в служебную командировку ему гарантируются
сохранение места работы (должности) и среднего заработка, а также возмещение
расходов, связанных со служебной командировкой.
Информация об изменениях:

Статья 168 изменена с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 109ФЗ
См. будущую редакцию
Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 347-ФЗ в статью 168 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 168. Возмещение расходов, связанных со служебной командировкой
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 168 ТК РФ
В случае направления в служебную командировку работодатель обязан
возмещать работнику:
расходы по проезду;
расходы по найму жилого помещения;
дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного
жительства (суточные);
иные расходы, произведенные работником с разрешения или ведома
работодателя.
Порядок и размеры возмещения расходов, связанных со служебными
командировками, работникам, заключившим трудовой договор о работе в федеральных
государственных органах, работникам государственных внебюджетных фондов
Российской Федерации, федеральных государственных учреждений определяются
нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
Порядок и размеры возмещения расходов, связанных со служебными
командировками, работникам, заключившим трудовой договор о работе в
государственных органах субъектов Российской Федерации, работникам
территориальных фондов обязательного медицинского страхования или
государственных учреждений субъектов Российской Федерации, лицам, работающим в
органах местного самоуправления, работникам муниципальных учреждений
определяются соответственно нормативными правовыми актами органов
государственной власти субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми
актами органов местного самоуправления.
Порядок и размеры возмещения расходов, связанных со служебными
командировками, работникам других работодателей определяются коллективным
договором или локальным нормативным актом, если иное не установлено настоящим
Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами
Российской Федерации.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ глава 24 настоящего Кодекса
дополнена статьей 168.1, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
Статья 168.1. Возмещение расходов, связанных со служебными поездками
работников, постоянная работа которых осуществляется в пути или имеет
разъездной характер, а также с работой в полевых условиях, работами
экспедиционного характера
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 168.1 ТК РФ
Работникам, постоянная работа которых осуществляется в пути или имеет
разъездной характер, а также работникам, работающим в полевых условиях или
участвующим в работах экспедиционного характера, работодатель возмещает
связанные со служебными поездками:
расходы по проезду;
расходы по найму жилого помещения;
дополнительные расходы, связанные с проживанием вне места постоянного
жительства (суточные, полевое довольствие);
иные расходы, произведенные работниками с разрешения или ведома
работодателя.
Размеры и порядок возмещения расходов, связанных со служебными поездками
работников, указанных в части первой настоящей статьи, а также перечень работ,
профессий, должностей этих работников устанавливаются коллективным договором,
соглашениями, локальными нормативными актами. Размеры и порядок возмещения
указанных расходов могут также устанавливаться трудовым договором.
Информация об изменениях:

Статья 169 изменена с 1 июля 2021 г. - Федеральный закон от 30 апреля 2021 г. N 109ФЗ
См. будущую редакцию
Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 347-ФЗ в статью 169 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 169. Возмещение расходов при переезде на работу в другую местность
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 169 ТК РФ
При переезде работника по предварительной договоренности с работодателем на
работу в другую местность работодатель обязан возместить работнику:
расходы по переезду работника, членов его семьи и провозу имущества (за
исключением случаев, когда работодатель предоставляет работнику соответствующие
средства передвижения);
расходы по обустройству на новом месте жительства.
Порядок и размеры возмещения расходов при переезде на работу в другую
местность работникам, заключившим трудовой договор о работе в федеральных
государственных органах, работникам государственных внебюджетных фондов
Российской Федерации, федеральных государственных учреждений определяются
нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.

Порядок и размеры возмещения расходов при переезде на работу в другую
местность работникам, заключившим трудовой договор о работе в государственных
органах субъектов Российской Федерации, работникам территориальных фондов
обязательного медицинского страхования или государственных учреждений субъектов
Российской Федерации, лицам, работающим в органах местного самоуправления,
работникам муниципальных учреждений определяются соответственно нормативными
правовыми актами органов государственной власти субъектов Российской Федерации,
нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
Порядок и размеры возмещения расходов при переезде на работу в другую
местность работникам других работодателей определяются коллективным договором
или локальным нормативным актом либо по соглашению сторон трудового договора,
если иное не установлено настоящим Кодексом, другими федеральными законами и
иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Глава 25. Гарантии и компенсации работникам при исполнении ими
государственных или общественных обязанностей
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 170 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 170. Гарантии и компенсации работникам, привлекаемым к исполнению
государственных или общественных обязанностей
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 170 ТК РФ
Работодатель обязан освобождать работника от работы с сохранением за ним
места работы (должности) на время исполнения им государственных или общественных
обязанностей в случаях, если в соответствии с настоящим Кодексом и иными
федеральными законами эти обязанности должны исполняться в рабочее время.
Государственный орган или общественное объединение, которые привлекли
работника к исполнению государственных или общественных обязанностей, в случаях,
предусмотренных частью первой настоящей статьи, выплачивают работнику за время
исполнения этих обязанностей компенсацию в размере, определенном настоящим
Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами
Российской Федерации либо решением соответствующего общественного объединения.
Статья 171. Гарантии работникам, избранным в профсоюзные органы и комиссии
по трудовым спорам
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 171 ТК РФ
Гарантии работникам, избранным в профсоюзные органы и не освобожденным от
исполнения трудовых обязанностей, и порядок увольнения указанных работников
определяются соответствующими разделами настоящего Кодекса.
Членам комиссий по трудовым спорам предоставляется свободное от работы
время для участия в работе указанной комиссии с сохранением среднего заработка.
Порядок увольнения работников, избранных в состав комиссий по трудовым
спорам, определяется статьей 373 настоящего Кодекса.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 172 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 172. Гарантии работникам, избранным на выборные должности в
государственных органах, органах местного самоуправления
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 172 ТК РФ
Гарантии работникам, освобожденным от работы вследствие избрания их на
выборные должности в государственных органах, органах местного самоуправления,
устанавливаются федеральными законами и законами субъектов Российской
Федерации, регулирующими статус и порядок деятельности указанных лиц.
ГАРАНТ:

О гарантиях трудовых прав кандидатов на выборные должности см. Федеральный
закон от 22 февраля 2014 г. N 20-ФЗ, Федеральный закон от 10 января 2003 г. N 19-ФЗ,
Федеральный закон от 12 июня 2002 г. N 67-ФЗ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 443-ФЗ в наименование главы 26
настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст наименования в предыдущей редакции
Глава 26. Гарантии и компенсации работникам, совмещающим работу с получением
образования, а также работникам, допущенным к соисканию ученой степени
кандидата наук или доктора наук
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 173 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 173. Гарантии и компенсации работникам, совмещающим работу с
получением высшего образования по программам бакалавриата,
программам специалитета или программам магистратуры, и работникам,
поступающим на обучение по указанным образовательным программам
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 173 ТК РФ
Работникам, направленным на обучение работодателем или поступившим
самостоятельно на обучение по имеющим государственную аккредитацию программам
бакалавриата, программам специалитета или программам магистратуры по заочной и
очно-заочной формам обучения и успешно осваивающим эти программы, работодатель
предоставляет дополнительные отпуска с сохранением среднего заработка для:
прохождения промежуточной аттестации на первом и втором курсах
соответственно - по 40 календарных дней, на каждом из последующих курсов
соответственно - по 50 календарных дней (при освоении образовательных программ
высшего образования в сокращенные сроки на втором курсе - 50 календарных дней);

прохождения государственной итоговой аттестации - до четырех месяцев в
соответствии с учебным планом осваиваемой работником образовательной программы
высшего образования;
абзац четвертый утратил силу с 1 сентября 2013 г.
Информация об изменениях:

См. текст абзаца четвертого части первой статьи 173
Работодатель обязан предоставить отпуск без сохранения заработной платы:
работникам, допущенным к вступительным испытаниям, - 15 календарных дней;
работникам - слушателям подготовительных отделений образовательных
организаций высшего образования для прохождения итоговой аттестации - 15
календарных дней;
работникам, обучающимся по имеющим государственную аккредитацию
программам бакалавриата, программам специалитета или программам магистратуры по
очной форме обучения, совмещающим получение образования с работой, для
прохождения промежуточной аттестации - 15 календарных дней в учебном году, для
подготовки и защиты выпускной квалификационной работы и сдачи итоговых
государственных экзаменов - четыре месяца, для сдачи итоговых государственных
экзаменов - один месяц.
Работникам, успешно осваивающим имеющие государственную аккредитацию
программы бакалавриата, программы специалитета или программы магистратуры по
заочной форме обучения, один раз в учебном году работодатель оплачивает проезд к
месту нахождения соответствующей организации, осуществляющей образовательную
деятельность, и обратно.
Работникам, осваивающим имеющие государственную аккредитацию программы
бакалавриата, программы специалитета или программы магистратуры по заочной и очнозаочной формам обучения на период до 10 учебных месяцев перед началом
прохождения государственной итоговой аттестации устанавливается по их желанию
рабочая неделя, сокращенная на 7 часов. За время освобождения от работы указанным
работникам выплачивается 50 процентов среднего заработка по основному месту
работы, но не ниже минимального размера оплаты труда.
По соглашению сторон трудового договора сокращение рабочего времени
производится путем предоставления работнику одного свободного от работы дня в
неделю либо сокращения продолжительности рабочего дня в течение недели.
Гарантии и компенсации работникам, совмещающим работу с обучением по не
имеющим государственной аккредитации программам бакалавриата, программам
специалитета или программам магистратуры, устанавливаются коллективным договором
или трудовым договором.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 443-ФЗ в статью 173.1 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 173.1. Гарантии и компенсации работникам, совмещающим работу с
получением высшего образования - подготовки кадров высшей
квалификации, а также работникам, допущенным к соисканию ученой
степени кандидата наук или доктора наук
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 173.1 ТК РФ
Работники, осваивающие программы подготовки научно-педагогических кадров в

аспирантуре (адъюнктуре), программы ординатуры и программы ассистентурыстажировки по заочной форме обучения, имеют право на:
дополнительные отпуска по месту работы продолжительностью 30 календарных
дней в течение календарного года с сохранением среднего заработка. При этом к
указанному дополнительному отпуску работника добавляется время, затраченное на
проезд от места работы до места обучения и обратно с сохранением среднего заработка.
Указанный проезд оплачивает работодатель;
один свободный от работы день в неделю с оплатой его в размере 50 процентов
получаемой заработной платы. Работодатель вправе предоставлять работникам по их
желанию на последнем году обучения дополнительно не более двух свободных от
работы дней в неделю без сохранения заработной платы.
Работники, допущенные к соисканию ученой степени кандидата наук или доктора
наук, имеют право на предоставление им в порядке, установленном Правительством
Российской Федерации, дополнительного отпуска по месту работы продолжительностью
соответственно три и шесть месяцев с сохранением среднего заработка.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 174 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 174. Гарантии и компенсации работникам, совмещающим работу с
получением среднего профессионального образования, и работникам,
поступающим на обучение по образовательным программам среднего
профессионального образования
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 174 ТК РФ
Работникам, успешно осваивающим имеющие государственную аккредитацию
образовательные программы среднего профессионального образования по заочной и
очно-заочной формам обучения, работодатель предоставляет дополнительные отпуска с
сохранением среднего заработка для:
прохождения промежуточной аттестации на первом и втором курсах - по 30
календарных дней, на каждом из последующих курсов - по 40 календарных дней;
прохождения государственной итоговой аттестации - до двух месяцев в
соответствии с учебным планом осваиваемой работником образовательной программы
среднего профессионального образования;
абзац четвертый утратил силу с 1 сентября 2013 г.
Информация об изменениях:

См. текст абзаца четвертого части первой статьи 174
Работодатель обязан предоставить отпуск без сохранения заработной платы:
работникам, допущенным к вступительным испытаниям, - 10 календарных дней;
работникам, осваивающим имеющие государственную аккредитацию
образовательные программы среднего профессионального образования по очной форме
обучения и совмещающим получение образования с работой, для прохождения
промежуточной аттестации - 10 календарных дней в учебном году, для прохождения
государственной итоговой аттестации - до двух месяцев.
Работникам, осваивающим имеющие государственную аккредитацию
образовательные программы среднего профессионального образования по заочной
форме обучения, один раз в учебном году работодатель оплачивает проезд к месту
нахождения образовательной организации и обратно в размере 50 процентов стоимости

проезда.
Работникам, осваивающим имеющие государственную аккредитацию
образовательные программы среднего профессионального образования по очно-заочной
и заочной формам обучения, в течение 10 учебных месяцев перед началом прохождения
государственной итоговой аттестации устанавливается по их желанию рабочая неделя,
сокращенная на 7 часов. За время освобождения от работы указанным работникам
выплачивается 50 процентов среднего заработка по основному месту работы, но не ниже
минимального размера оплаты труда.
По соглашению сторон трудового договора, заключаемому в письменной форме,
сокращение рабочего времени производится путем предоставления работнику одного
свободного от работы дня в неделю либо сокращения продолжительности рабочего дня
(смены) в течение недели.
Гарантии и компенсации работникам, совмещающим работу с получением
образования по не имеющим государственной аккредитации образовательным
программам среднего профессионального образования, устанавливаются коллективным
договором или трудовым договором.
Статья 175. Утратила силу с 1 сентября 2013 г.
Информация об изменениях:

См. текст статьи 175
Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ статья 176 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 176. Гарантии и компенсации работникам, получающим основное общее
образование или среднее общее образование по очно-заочной форме
обучения
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 176 ТК РФ
Работникам, успешно осваивающим имеющие государственную аккредитацию
образовательные программы основного общего или среднего общего образования по
очно-заочной форме обучения, работодатель предоставляет дополнительный отпуск с
сохранением среднего заработка для прохождения государственной итоговой
аттестации по образовательной программе основного общего образования на срок 9
календарных дней, по образовательной программе среднего общего образования на срок
22 календарных дня.
Работникам, осваивающим имеющие государственную аккредитацию
образовательные программы основного общего или среднего общего образования по
очно-заочной форме обучения, в период учебного года устанавливается по их желанию
рабочая неделя, сокращенная на один рабочий день или на соответствующее ему
количество рабочих часов (при сокращении рабочего дня (смены) в течение недели). За
время освобождения от работы указанным работникам выплачивается 50 процентов
среднего заработка по основному месту работы, но не ниже минимального размера
оплаты труда.
Гарантии и компенсации работникам, совмещающим работу с освоением не
имеющих государственной аккредитации образовательных программ основного общего
или среднего общего образования по очно-заочной форме обучения, устанавливаются
коллективным договором или трудовым договором.

Информация об изменениях:

Статья 177 изменена с 13 августа 2019 г. - Федеральный закон от 2 августа 2019 г. N
292-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 177. Порядок предоставления гарантий и компенсаций работникам,
совмещающим работу с получением образования
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 177 ТК РФ
Гарантии и компенсации работникам, совмещающим работу с получением
образования, предоставляются при получении образования соответствующего уровня
впервые. Указанные гарантии и компенсации также могут предоставляться работникам,
уже имеющим профессиональное образование соответствующего уровня и
направленным для получения образования работодателем в соответствии с трудовым
договором или ученическим договором, заключенным между работником и
работодателем в письменной форме.
К дополнительным отпускам, предусмотренным статьями 173 - 176 настоящего
Кодекса, по соглашению работодателя и работника могут присоединяться ежегодные
оплачиваемые отпуска.
Работнику, совмещающему работу с получением образования одновременно в
двух организациях, осуществляющих образовательную деятельность, гарантии и
компенсации предоставляются только в связи с получением образования в одной из
этих организаций (по выбору работника).
Форма справки-вызова, дающей право на предоставление гарантий и
компенсаций работникам, совмещающим работу с получением образования,
утверждается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции
по выработке и реализации государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере высшего образования, по согласованию с федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере общего
образования.
Глава 27. Гарантии и компенсации работникам, связанные с расторжением
трудового договора
Информация об изменениях:

Статья 178 изменена с 13 августа 2020 г. - Федеральный закон от 13 июля 2020 г. N
210-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 178. Выходные пособия. Выплата среднего месячного заработка за период
трудоустройства или единовременной компенсации
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 178 ТК РФ
При расторжении трудового договора в связи с ликвидацией организации (пункт 1
части первой статьи 81 настоящего Кодекса) либо сокращением численности или штата
работников организации (пункт 2 части первой статьи 81 настоящего Кодекса)
увольняемому работнику выплачивается выходное пособие в размере среднего
месячного заработка.
ГАРАНТ:

О выходных пособиях сезонным работникам см. статью 296 настоящего Кодекса
О выходных пособиях и сохранении среднего заработка работникам, увольняемым из
организаций, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
местностях, а также на территории ЗАТО, см. статью 318 настоящего Кодекса и Закон
РФ от 14 июля 1992 г. N 3297-1 "О закрытом административно-территориальном
образовании"
В случае, если длительность периода трудоустройства работника, уволенного в
связи с ликвидацией организации (пункт 1 части первой статьи 81 настоящего Кодекса)
либо сокращением численности или штата работников организации (пункт 2 части
первой статьи 81 настоящего Кодекса), превышает один месяц, работодатель обязан
выплатить ему средний месячный заработок за второй месяц со дня увольнения или его
часть пропорционально периоду трудоустройства, приходящемуся на этот месяц.
В исключительных случаях по решению органа службы занятости населения
работодатель обязан выплатить работнику, уволенному в связи с ликвидацией
организации (пункт 1 части первой статьи 81 настоящего Кодекса) либо сокращением
численности или штата работников организации (пункт 2 части первой статьи 81
настоящего Кодекса), средний месячный заработок за третий месяц со дня увольнения
или его часть пропорционально периоду трудоустройства, приходящемуся на этот месяц,
при условии, что в течение четырнадцати рабочих дней со дня увольнения работник
обратился в этот орган и не был трудоустроен в течение двух месяцев со дня
увольнения.
В случае, предусмотренном частью второй настоящей статьи, уволенный работник
вправе обратиться в письменной форме к работодателю за выплатой среднего
месячного заработка за период трудоустройства в срок не позднее пятнадцати рабочих
дней после окончания второго месяца со дня увольнения, а в случае, предусмотренном
частью третьей настоящей статьи, - после принятия решения органом службы занятости
населения, но не позднее пятнадцати рабочих дней после окончания третьего месяца со
дня увольнения. При обращении уволенного работника за указанными выплатами
работодатель производит их не позднее пятнадцати календарных дней со дня
обращения.
Работодатель взамен выплат среднего месячного заработка за период
трудоустройства (части вторая и третья настоящей статьи) вправе выплатить работнику
единовременную компенсацию в размере двукратного среднего месячного заработка.
Если работнику уже была произведена выплата среднего месячного заработка за второй
месяц со дня увольнения, единовременная компенсация выплачивается ему с зачетом
указанной выплаты.
При ликвидации организации выплаты среднего месячного заработка за период
трудоустройства (части вторая и третья настоящей статьи) и (или) выплата
единовременной компенсации (часть пятая настоящей статьи) в любом случае должны
быть произведены до завершения ликвидации организации в соответствии с
гражданским законодательством.
Выходное пособие в размере двухнедельного среднего заработка выплачивается
работнику при расторжении трудового договора в связи с:
отказом работника от перевода на другую работу, необходимого ему в
соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном
федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской
Федерации, либо отсутствием у работодателя соответствующей работы (пункт 8 части
первой статьи 77 настоящего Кодекса);
призывом работника на военную службу или направлением его на заменяющую ее
альтернативную гражданскую службу (пункт 1 части первой статьи 83 настоящего

Кодекса);
восстановлением на работе работника, ранее выполнявшего эту работу (пункт 2
части первой статьи 83 настоящего Кодекса);
отказом работника от перевода на работу в другую местность вместе с
работодателем (пункт 9 части первой статьи 77 настоящего Кодекса);
признанием работника полностью неспособным к трудовой деятельности в
соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке, установленном
федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской
Федерации (пункт 5 части первой статьи 83 настоящего Кодекса);
отказом работника от продолжения работы в связи с изменением определенных
сторонами условий трудового договора (пункт 7 части первой статьи 77 настоящего
Кодекса).
Трудовым договором или коллективным договором могут предусматриваться
другие случаи выплаты выходных пособий, а также устанавливаться повышенные
размеры выходных пособий и (или) единовременной компенсации, предусмотренной
частью пятой настоящей статьи, за исключением случаев, предусмотренных настоящим
Кодексом.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 179 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 179. Преимущественное право на оставление на работе при сокращении
численности или штата работников
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 179 ТК РФ
При сокращении численности или штата работников преимущественное право на
оставление на работе предоставляется работникам с более высокой
производительностью труда и квалификацией.
При равной производительности труда и квалификации предпочтение в
оставлении на работе отдается: семейным - при наличии двух или более иждивенцев
(нетрудоспособных членов семьи, находящихся на полном содержании работника или
получающих от него помощь, которая является для них постоянным и основным
источником средств к существованию); лицам, в семье которых нет других работников с
самостоятельным заработком; работникам, получившим в период работы у данного
работодателя трудовое увечье или профессиональное заболевание; инвалидам Великой
Отечественной войны и инвалидам боевых действий по защите Отечества; работникам,
повышающим свою квалификацию по направлению работодателя без отрыва от работы.
ГАРАНТ:

Преимущественное право на оставление на работе установлено также в ряде
федеральных законов
Коллективным договором могут предусматриваться другие категории работников,
пользующиеся преимущественным правом на оставление на работе при равной
производительности труда и квалификации.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 180 настоящего Кодекса

внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 180. Гарантии и компенсации работникам при ликвидации организации,
сокращении численности или штата работников организации
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 180 ТК РФ
При проведении мероприятий по сокращению численности или штата работников
организации работодатель обязан предложить работнику другую имеющуюся работу
(вакантную должность) в соответствии с частью третьей статьи 81 настоящего Кодекса.
О предстоящем увольнении в связи с ликвидацией организации, сокращением
численности или штата работников организации работники предупреждаются
работодателем персонально и под роспись не менее чем за два месяца до увольнения.
Работодатель с письменного согласия работника имеет право расторгнуть с ним
трудовой договор до истечения срока, указанного в части второй настоящей статьи,
выплатив ему дополнительную компенсацию в размере среднего заработка работника,
исчисленного пропорционально времени, оставшемуся до истечения срока
предупреждения об увольнении.
При угрозе массовых увольнений работодатель с учетом мнения выборного органа
первичной профсоюзной организации принимает необходимые меры, предусмотренные
настоящим Кодексом, иными федеральными законами, коллективным договором,
соглашением.
ГАРАНТ:

О дополнительных гарантиях занятости для отдельных категорий населения см. Закон
РФ от 19 апреля 1991 г. N 1032-1
В соответствии с Федеральным законом от 21 декабря 1996 г. N 159-ФЗ работникам детям-сиротам и детям, оставшимся без попечения родителей, лицам из числа детейсирот и детей, оставшихся без попечения родителей, высвобождаемым из организаций
в связи с их ликвидацией, сокращением численности или штата, работодатели (их
правопреемники) обязаны обеспечить за счет собственных средств необходимое
профессиональное обучение с последующим их трудоустройством в данной или другой
организациях
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 апреля 2014 г. N 56-ФЗ в статью 181 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 181. Гарантии руководителю организации, его заместителям и главному
бухгалтеру при расторжении трудового договора в связи со сменой
собственника имущества организации
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 181 ТК РФ
В случае расторжения трудового договора с руководителем организации, его
заместителями и главным бухгалтером в связи со сменой собственника имущества
организации новый собственник обязан выплатить указанным работникам компенсацию
в размере не ниже трехкратного среднего месячного заработка работника, за
исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 апреля 2014 г. N 56-ФЗ настоящий Кодекс дополнен
статьей 181.1
Статья 181.1. Выходные пособия, компенсации и иные выплаты работникам в
отдельных случаях прекращения трудовых договоров
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 181.1 ТК РФ
Коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами,
трудовыми договорами либо решениями работодателя, уполномоченных органов
юридического лица, а равно и собственника имущества организации или
уполномоченных собственниками лиц (органов) не могут предусматриваться выплата
работникам выходных пособий, компенсаций и (или) назначение им каких-либо иных
выплат в любой форме в случаях увольнения работников по основаниям, которые
относятся к дисциплинарным взысканиям (часть третья статьи 192 настоящего Кодекса),
или прекращения трудовых договоров с работниками по установленным настоящим
Кодексом, другими федеральными законами основаниям, если это связано с
совершением работниками виновных действий (бездействия).
Глава 28. Другие гарантии и компенсации
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 июля 2008 г. N 157-ФЗ в статью 182 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 182. Гарантии при переводе работника на другую нижеоплачиваемую
работу
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 182 ТК РФ
При переводе работника, нуждающегося в соответствии с медицинским
заключением, выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации, в предоставлении другой
работы, на другую нижеоплачиваемую работу у данного работодателя за ним
сохраняется средний заработок по прежней работе в течение одного месяца со дня
перевода, а при переводе в связи с трудовым увечьем, профессиональным заболеванием
или иным повреждением здоровья, связанным с работой, - до установления стойкой
утраты профессиональной трудоспособности либо до выздоровления работника.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 183 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 183. Гарантии работнику при временной нетрудоспособности
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 183 ТК РФ

При временной нетрудоспособности работодатель выплачивает работнику
пособие по временной нетрудоспособности в соответствии с федеральными законами.
Размеры пособий по временной нетрудоспособности и условия их выплаты
устанавливаются федеральными законами.
ГАРАНТ:

См. Справку о размере пособий по временной нетрудоспособности и по беременности
и родам
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 184 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 184. Гарантии и компенсации при несчастном случае на производстве и
профессиональном заболевании
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 184 ТК РФ
При повреждении здоровья или в случае смерти работника вследствие
несчастного случая на производстве либо профессионального заболевания работнику
(его семье) возмещаются его утраченный заработок (доход), а также связанные с
повреждением здоровья дополнительные расходы на медицинскую, социальную и
профессиональную реабилитацию либо соответствующие расходы в связи со смертью
работника.
Виды, объемы и условия предоставления работникам гарантий и компенсаций в
указанных случаях определяются федеральными законами.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в статью 185 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 185. Гарантии работникам, направляемым на медицинский осмотр
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 185 ТК РФ
На время прохождения медицинского осмотра за работниками, обязанными в
соответствии с настоящим Кодексом проходить такой осмотр, сохраняется средний
заработок по месту работы.
Информация об изменениях:

Статья 185.1 изменена с 11 августа 2020 г. - Федеральный закон от 31 июля 2020 г. N
261-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 185.1. Гарантии работникам при прохождении диспансеризации
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 185.1 ТК РФ
Работники при прохождении диспансеризации в порядке, предусмотренном

законодательством в сфере охраны здоровья, имеют право на освобождение от работы
на один рабочий день один раз в три года с сохранением за ними места работы
(должности) и среднего заработка.
Работники, достигшие возраста сорока лет, за исключением лиц, указанных в
части третьей настоящей статьи, при прохождении диспансеризации в порядке,
предусмотренном законодательством в сфере охраны здоровья, имеют право на
освобождение от работы на один рабочий день один раз в год с сохранением за ними
места работы (должности) и среднего заработка.
Работники, не достигшие возраста, дающего право на назначение пенсии по
старости, в том числе досрочно, в течение пяти лет до наступления такого возраста и
работники, являющиеся получателями пенсии по старости или пенсии за выслугу лет,
при прохождении диспансеризации в порядке, предусмотренном законодательством в
сфере охраны здоровья, имеют право на освобождение от работы на два рабочих дня
один раз в год с сохранением за ними места работы (должности) и среднего заработка.
Работник освобождается от работы для прохождения диспансеризации на
основании его письменного заявления, при этом день (дни) освобождения от работы
согласовывается (согласовываются) с работодателем.
Работники обязаны предоставлять работодателю справки медицинских
организаций, подтверждающие прохождение ими диспансеризации в день (дни)
освобождения от работы, если это предусмотрено локальным нормативным актом.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ в статью 186 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 186. Гарантии и компенсации работникам в случае сдачи ими крови и ее
компонентов
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 186 ТК РФ
В день сдачи крови и ее компонентов, а также в день связанного с этим
медицинского осмотра работник освобождается от работы.
В случае, если по соглашению с работодателем работник в день сдачи крови и ее
компонентов вышел на работу (за исключением работ с вредными и (или) опасными
условиями труда, когда выход работника на работу в этот день невозможен), ему
предоставляется по его желанию другой день отдыха.
В случае сдачи крови и ее компонентов в период ежегодного оплачиваемого
отпуска, в выходной или нерабочий праздничный день работнику по его желанию
предоставляется другой день отдыха.
После каждого дня сдачи крови и ее компонентов работнику предоставляется
дополнительный день отдыха. Указанный день отдыха по желанию работника может
быть присоединен к ежегодному оплачиваемому отпуску или использован в другое время
в течение года после дня сдачи крови и ее компонентов.
При сдаче крови и ее компонентов работодатель сохраняет за работником его
средний заработок за дни сдачи и предоставленные в связи с этим дни отдыха.
ГАРАНТ:

О мерах социальной поддержки, предоставляемых донору, безвозмездно сдавшему
кровь и (или) ее компоненты, см. Федеральный закон от 20 июля 2012 г. N 125-ФЗ

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 239-ФЗ статья 187 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2017 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 187. Гарантии и компенсации работникам, направляемым работодателем
на профессиональное обучение или дополнительное профессиональное
образование, на прохождение независимой оценки квалификации
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 187 ТК РФ
При направлении работодателем работника на профессиональное обучение или
дополнительное профессиональное образование, на прохождение независимой оценки
квалификации на соответствие положениям профессионального стандарта или
квалификационным требованиям, установленным федеральными законами и иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации (далее - независимая оценка
квалификации), с отрывом от работы за ним сохраняются место работы (должность) и
средняя заработная плата по основному месту работы. Работникам, направляемым на
профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование, на
прохождение независимой оценки квалификации с отрывом от работы в другую
местность, производится оплата командировочных расходов в порядке и размерах,
которые предусмотрены для лиц, направляемых в служебные командировки.
При направлении работодателем работника на прохождение независимой оценки
квалификации оплата прохождения такой оценки осуществляется за счет средств
работодателя.
Статья 188. Возмещение расходов при использовании личного имущества
работника
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 188 ТК РФ
При использовании работником с согласия или ведома работодателя и в его
интересах личного имущества работнику выплачивается компенсация за использование,
износ (амортизацию) инструмента, личного транспорта, оборудования и других
технических средств и материалов, принадлежащих работнику, а также возмещаются
расходы, связанные с их использованием. Размер возмещения расходов определяется
соглашением сторон трудового договора, выраженным в письменной форме.
Раздел VIII. Трудовой распорядок. Дисциплина труда
ГАРАНТ:

См. схему "Трудовой распорядок. Дисциплина труда"
См. комментарий к разделу VIII
Глава 29. Общие положения
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 189 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона

См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 189. Дисциплина труда и трудовой распорядок
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 189 ТК РФ
Дисциплина труда - обязательное для всех работников подчинение правилам
поведения, определенным в соответствии с настоящим Кодексом, иными федеральными
законами, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными актами,
трудовым договором.
Работодатель обязан в соответствии с трудовым законодательством и иными
нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным
договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором
создавать условия, необходимые для соблюдения работниками дисциплины труда.
Трудовой распорядок определяется правилами внутреннего трудового
распорядка.
Правила внутреннего трудового распорядка - локальный нормативный акт,
регламентирующий в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными
законами порядок приема и увольнения работников, основные права, обязанности и
ответственность сторон трудового договора, режим работы, время отдыха, применяемые
к работникам меры поощрения и взыскания, а также иные вопросы регулирования
трудовых отношений у данного работодателя.
Для отдельных категорий работников действуют уставы и положения о
дисциплине, устанавливаемые федеральными законами.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 190 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 190. Порядок утверждения правил внутреннего трудового распорядка
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 190 ТК РФ
Правила внутреннего трудового распорядка утверждаются работодателем с
учетом мнения представительного органа работников в порядке, установленном статьей
372 настоящего Кодекса для принятия локальных нормативных актов.
Правила внутреннего трудового распорядка, как правило, являются приложением
к коллективному договору.
Глава 30. Дисциплина труда
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 191 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 191. Поощрения за труд
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 191 ТК РФ
Работодатель поощряет работников, добросовестно исполняющих трудовые
обязанности (объявляет благодарность, выдает премию, награждает ценным подарком,
почетной грамотой, представляет к званию лучшего по профессии).
Другие виды поощрений работников за труд определяются коллективным
договором или правилами внутреннего трудового распорядка, а также уставами и
положениями о дисциплине. За особые трудовые заслуги перед обществом и
государством работники могут быть представлены к государственным наградам.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 231-ФЗ в статью 192 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 192. Дисциплинарные взыскания
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 192 ТК РФ
За совершение дисциплинарного проступка, то есть неисполнение или
ненадлежащее исполнение работником по его вине возложенных на него трудовых
обязанностей, работодатель имеет право применить следующие дисциплинарные
взыскания:
1) замечание;
2) выговор;
3) увольнение по соответствующим основаниям.
Федеральными законами, уставами и положениями о дисциплине (часть пятая
статьи 189 настоящего Кодекса) для отдельных категорий работников могут быть
предусмотрены также и другие дисциплинарные взыскания.
К дисциплинарным взысканиям, в частности, относится увольнение работника по
основаниям, предусмотренным пунктами 5, 6, 9 или 10 части первой статьи 81, пунктом 1
статьи 336 или статьей 348.11 настоящего Кодекса, а также пунктом 7, 7.1 или 8 части
первой статьи 81 настоящего Кодекса в случаях, когда виновные действия, дающие
основания для утраты доверия, либо соответственно аморальный проступок совершены
работником по месту работы и в связи с исполнением им трудовых обязанностей.
Не допускается применение дисциплинарных взысканий, не предусмотренных
федеральными законами, уставами и положениями о дисциплине.
При наложении дисциплинарного взыскания должны учитываться тяжесть
совершенного проступка и обстоятельства, при которых он был совершен.
Информация об изменениях:

Статья 193 изменена с 14 августа 2018 г. - Федеральный закон от 3 августа 2018 г. N
304-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 193. Порядок применения дисциплинарных взысканий
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 193 ТК РФ
До применения дисциплинарного взыскания работодатель должен затребовать от
работника письменное объяснение. Если по истечении двух рабочих дней указанное

объяснение работником не предоставлено, то составляется соответствующий акт.
Непредоставление работником объяснения не является препятствием для
применения дисциплинарного взыскания.
Дисциплинарное взыскание применяется не позднее одного месяца со дня
обнаружения проступка, не считая времени болезни работника, пребывания его в
отпуске, а также времени, необходимого на учет мнения представительного органа
работников.
Дисциплинарное взыскание, за исключением дисциплинарного взыскания за
несоблюдение ограничений и запретов, неисполнение обязанностей, установленных
законодательством Российской Федерации о противодействии коррупции, не может
быть применено позднее шести месяцев со дня совершения проступка, а по результатам
ревизии, проверки финансово-хозяйственной деятельности или аудиторской проверки позднее двух лет со дня его совершения. Дисциплинарное взыскание за несоблюдение
ограничений и запретов, неисполнение обязанностей, установленных законодательством
Российской Федерации о противодействии коррупции, не может быть применено
позднее трех лет со дня совершения проступка. В указанные сроки не включается время
производства по уголовному делу.
За каждый дисциплинарный проступок может быть применено только одно
дисциплинарное взыскание.
Приказ (распоряжение) работодателя о применении дисциплинарного взыскания
объявляется работнику под роспись в течение трех рабочих дней со дня его издания, не
считая времени отсутствия работника на работе. Если работник отказывается
ознакомиться с указанным приказом (распоряжением) под роспись, то составляется
соответствующий акт.
Ди сципли нарное взыскани е может быть обжаловано работником в
государственную инспекцию труда и (или) органы по рассмотрению индивидуальных
трудовых споров.
Статья 194. Снятие дисциплинарного взыскания
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 194 ТК РФ
Если в течение года со дня применения дисциплинарного взыскания работник не
будет подвергнут новому дисциплинарному взысканию, то он считается не имеющим
дисциплинарного взыскания.
Работодатель до истечения года со дня применения дисциплинарного взыскания
имеет право снять его с работника по собственной инициативе, просьбе самого
работника, ходатайству его непосредственного руководителя или представительного
органа работников.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ статья 195 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 195. Привлечение к дисциплинарной ответственности руководителя
организации, руководителя структурного подразделения организации, их
заместителей по требованию представительного органа работников
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 195 ТК РФ
Работодатель обязан рассмотреть заявление представительного органа
работников о нарушении руководителем организации, руководителем структурного
подразделения организации, их заместителями трудового законодательства и иных
актов, содержащих нормы трудового права, условий коллективного договора,
соглашения и сообщить о результатах его рассмотрения в представительный орган
работников.
В случае, когда факт нарушения подтвердился, работодатель обязан применить к
руководителю организации, руководителю структурного подразделения организации, их
заместителям дисциплинарное взыскание вплоть до увольнения.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 мая 2015 г. N 122-ФЗ наименование раздела IX настоящего
Кодекса изложено в новой редакции, вступающей в силу с 1 июля 2016 г.
См. текст наименования в предыдущей редакции
Раздел IX. Квалификация работника, профессиональный стандарт, подготовка и
дополнительное профессиональное образование работников
ГАРАНТ:

См. схему "Профессиональная подготовка, переподготовка и повышение
квалификации работников"
См. комментарии к разделу IX
Глава 31. Общие положения
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 мая 2015 г. N 122-ФЗ в статью 195.1 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2016 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 195.1. Понятия квалификации работника, профессионального стандарта
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 195.1 ТК РФ
Квалификация работника - уровень знаний, умений, профессиональных навыков
и опыта работы работника.
Профессиональный стандарт - характеристика квалификации, необходимой
работнику для осуществления определенного вида профессиональной деятельности, в
том числе выполнения определенной трудовой функции.
ГАРАНТ:

См. справку о профессиональных стандартах
Часть третья утратила силу с 1 июля 2016 г.
Информация об изменениях:

См. текст части третьей статьи 195.1
Федеральным законом от 2 мая 2015 г. N 122-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей
195.2, вступающей в силу с 1 июля 2016 г.
Статья 195.2. Порядок разработки и утверждения профессиональных стандартов

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 195.2 ТК РФ
Порядок разработки и утверждения профессиональных стандартов, а также
установления тождественности наименований должностей, профессий и
специальностей, содержащихся в едином тарифно-квалификационном справочнике
работ и профессий рабочих, едином квалификационном справочнике должностей
руководителей, специалистов и служащих, наименованиям должностей, профессий и
специальностей, содержащимся в профессиональных стандартах, устанавливается
Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней
комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 мая 2015 г. N 122-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьей
195.3, вступающей в силу с 1 июля 2016 г.
Статья 195.3. Порядок применения профессиональных стандартов
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 195.3 ТК РФ
Если настоящим Кодексом, другими федеральными законами, иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации установлены требования к
квалификации, необходимой работнику для выполнения определенной трудовой
функции, профессиональные стандарты в части указанных требований обязательны для
применения работодателями.
ГАРАНТ:

Об особенностях применения профессиональных стандартов в части требований,
обязательных для применения государственными внебюджетными фондами РФ,
государственными или муниципальными учреждениями, государственными или
муниципальными унитарными предприятиями, а также государственными
корпорациями, государственными компаниями и хозяйственными обществами, более
пятидесяти процентов акций (долей) в уставном капитале которых находится в
государственной собственности или муниципальной собственности, см. постановление
Правительства РФ от 27 июня 2016 г. N 584
Характеристики квалификации, которые содержатся в профессиональных
стандартах и обязательность применения которых не установлена в соответствии с
частью первой настоящей статьи, применяются работодателями в качестве основы для
определения требований к квалификации работников с учетом особенностей
выполняемых работниками трудовых функций, обусловленных применяемыми
технологиями и принятой организацией производства и труда.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по
выработке государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере
труда, вправе давать разъяснения по вопросам применения профессиональных
стандартов.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 239-ФЗ в статью 196 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2017 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 196. Права и обязанности работодателя по подготовке и дополнительному
профессиональному образованию работников, по направлению работников
на прохождение независимой оценки квалификации

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 196 ТК РФ
Необходимость подготовки работников (профессиональное образование и
профессиональное обучение) и дополнительного профессионального образования, а
также направления работников на прохождение независимой оценки квалификации для
собственных нужд определяет работодатель.
Подготовка работников и дополнительное профессиональное образование
работников, направление работников (с их письменного согласия) на прохождение
независимой оценки квалификации осуществляются работодателем на условиях и в
порядке, которые определяются коллективным договором, соглашениями, трудовым
договором.
Формы подготовки и дополнительного профессионального образования
работников, перечень необходимых профессий и специальностей, в том числе для
направления работников на прохождение независимой оценки квалификации,
определяются работодателем с учетом мнения представительного органа работников в
порядке, установленном статьей 372 настоящего Кодекса для принятия локальных
нормативных актов.
В случаях, предусмотренных федеральными законами, иными нормативными
правовыми актами Российской Федерации, работодатель обязан проводить
профессиональное обучение или дополнительное профессиональное образование
работников, если это является условием выполнения работниками определенных видов
деятельности.
Работникам, проходящим подготовку, работодатель должен создавать
необходимые условия для совмещения работы с получением образования,
предоставлять гарантии, установленные трудовым законодательством и иными
нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права, коллективным
договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
При направлении работодателем работника на прохождение независимой оценки
квалификации работодатель должен предоставлять ему гарантии, установленные
трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими
нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными
нормативными актами, трудовым договором.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 239-ФЗ в статью 197 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2017 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 197. Право работников на подготовку и дополнительное
профессиональное образование, на прохождение независимой оценки
квалификации
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 197 ТК РФ
Работники имеют право на подготовку и дополнительное профессиональное
образование, а также на прохождение независимой оценки квалификации.
Указанное право реализуется путем заключения договора между работником и
работодателем.
ГАРАНТ:

См. разъяснения по реализации права педагогических работников на дополнительное
профессиональное образование, направленные письмом Минобрнауки России и ЦК

Профсоюза работников народного образования и науки РФ от 23 марта 2015 г.
N 08-415/124
Глава 32. Ученический договор
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 198 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 198. Ученический договор
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 198 ТК РФ
Работодатель - юридическое лицо (организация) имеет право заключать с лицом,
ищущим работу, или с работником данной организации ученический договор на
получение образования без отрыва или с отрывом от работы.
Ученический договор с работником данной организации является дополнительным
к трудовому договору.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 199 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 199. Содержание ученического договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 199 ТК РФ
Ученический договор должен содержать: наименование сторон; указание на
конкретную квалификацию, приобретаемую учеником; обязанность работодателя
обеспечить работнику возможность обучения в соответствии с ученическим договором;
обязанность работника пройти обучение и в соответствии с полученной квалификацией
проработать по трудовому договору с работодателем в течение срока, установленного в
ученическом договоре; срок ученичества; размер оплаты в период ученичества.
Ученический договор может содержать иные условия, определенные соглашением
сторон.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 200 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 200. Срок и форма ученического договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 200 ТК РФ
Ученический договор заключается на срок, необходимый для получения данной
квалификации.
Ученический договор заключается в письменной форме в двух экземплярах.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 201 настоящего Кодекса

внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 201. Действие ученического договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 201 ТК РФ
Ученический договор действует со дня, указанного в этом договоре, в течение
предусмотренного им срока.
Действие ученического договора продлевается на время болезни ученика,
прохождения им военных сборов и в других случаях, предусмотренных федеральными
законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
В течение срока действия ученического договора его содержание может быть
изменено только по соглашению сторон.
Статья 202. Организационные формы ученичества
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 202 ТК РФ
Ученичество организуется в форме индивидуального, бригадного, курсового
обучения и в иных формах.
Статья 203. Время ученичества
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 203 ТК РФ
Время ученичества в течение недели не должно превышать нормы рабочего
времени, установленной для работников соответствующих возраста, профессии,
специальности при выполнении соответствующих работ.
Работники, проходящие обучение в организации, по соглашению с работодателем
могут полностью освобождаться от работы по трудовому договору либо выполнять эту
работу на условиях неполного рабочего времени.
В период действия ученического договора работники не могут привлекаться к
сверхурочным работам, направляться в служебные командировки, не связанные с
ученичеством.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 204 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 204. Оплата ученичества
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 204 ТК РФ
Ученикам в период ученичества выплачивается стипендия, размер которой
определяется ученическим договором и зависит от получаемой квалификации, но не
может быть ниже установленного федеральным законом минимального размера оплаты
труда.
Работа, выполняемая учеником на практических занятиях, оплачивается по
установленным расценкам.

Статья 205. Распространение на учеников трудового законодательства
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 205 ТК РФ
На учеников распространяется трудовое законодательство, включая
законодательство об охране труда.
Статья 206. Недействительность условий ученического договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 206 ТК РФ
Условия ученического договора, противоречащие настоящему Кодексу,
коллективному договору, соглашениям, являются недействительными и не применяются.
Статья 207. Права и обязанности учеников по окончании ученичества
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 207 ТК РФ
Лицам, успешно завершившим ученичество, при заключении трудового договора с
работодателем, по договору с которым они проходили обучение, испытательный срок не
устанавливается.
В случае, если ученик по окончании ученичества без уважительных причин не
выполняет свои обязательства по договору, в том числе не приступает к работе, он по
требованию работодателя возвращает ему полученную за время ученичества
стипендию, а также возмещает другие понесенные работодателем расходы в связи с
ученичеством.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ статья 208 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 208. Основания прекращения ученического договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 208 ТК РФ
Ученический договор прекращается по окончании срока обучения или по
основаниям, предусмотренным этим договором.
Раздел X. Охрана труда
ГАРАНТ:

См. схему "Охрана труда"
См. комментарии к разделу X
Глава 33. Общие положения
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ в статью 209 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.

См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 209. Основные понятия
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 209 ТК РФ
Охрана труда - система сохранения жизни и здоровья работников в процессе
трудовой деятельности, включающая в себя правовые, социально-экономические,
организационно-технические, санитарно-гигиенические, лечебно-профилактические,
реабилитационные и иные мероприятия.
Условия труда - совокупность факторов производственной среды и трудового
процесса, оказывающих влияние на работоспособность и здоровье работника.
Вредный производственный фактор - производственный фактор, воздействие
которого на работника может привести к его заболеванию.
Опасный производственный фактор - производственный фактор, воздействие
которого на работника может привести к его травме.
Безопасные условия труда - условия труда, при которых воздействие на
работающих вредных и (или) опасных производственных факторов исключено либо
уровни их воздействия не превышают установленных нормативов.
Рабочее место - место, где работник должен находиться или куда ему необходимо
прибыть в связи с его работой и которое прямо или косвенно находится под контролем
работодателя.
Средства индивидуальной и коллективной защиты работников - технические
средства, используемые для предотвращения или уменьшения воздействия на
работников вредных и (или) опасных производственных факторов, а также для защиты
от загрязнения.
ГАРАНТ:

См. ГОСТ 12.4.011-89 "Система стандартов безопасности труда. Средства защиты
работающих. Общие требования и классификация", утвержденный и введенный в
действие постановлением Госстандарта СССР от 27 октября 1989 г. N 3222
Система управления охраной труда - комплекс взаимосвязанных и
взаимодействующих между собой элементов, устанавливающих политику и цели в
области охраны труда у конкретного работодателя и процедуры по достижению этих
целей. Типовое положение о системе управления охраной труда утверждается
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, с
учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социальнотрудовых отношений.
Производственная деятельность - совокупность действий работников с
применением средств труда, необходимых для превращения ресурсов в готовую
продукцию, включающих в себя производство и переработку различных видов сырья,
строительство, оказание различных видов услуг.
Требования охраны труда - государственные нормативные требования охраны
труда, в том числе стандарты безопасности труда, а также требования охраны труда,
установленные правилами и инструкциями по охране труда.
Государственная экспертиза условий труда - оценка соответствия объекта
экспертизы государственным нормативным требованиям охраны труда.
Часть двенадцатая утратила силу с 1 января 2014 г.
Информация об изменениях:

См. текст части двенадцатой статьи 209
Стандарты безопасности труда - правила, процедуры, критерии и нормативы,

направленные на сохранение жизни и здоровья работников в процессе трудовой
деятельности и регламентирующие осуществление социально-экономических,
организационных, санитарно-гигиенических, лечебно-профилактических,
реабилитационных мер в области охраны труда.
ГАРАНТ:

См. стандарт безопасности труда "Обеспечение работников смывающими и (или)
обезвреживающими средствами", утвержденный приказом Минздравсоцразвития
России от 17 декабря 2010 г. N 1122н
Профессиональный риск - вероятность причинения вреда здоровью в результате
воздействия вредных и (или) опасных производственных факторов при исполнении
работником обязанностей по трудовому договору или в иных случаях, установленных
настоящим Кодексом, другими федеральными законами. Порядок оценки уровня
профессионального риска устанавливается федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере труда с учетом мнения Российской
трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Управление профессиональными рисками - комплекс взаимосвязанных
мероприятий, являющихся элементами системы управления охраной труда и
включающих в себя меры по выявлению, оценке и снижению уровней профессиональных
рисков.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ в статью 210 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 210. Основные направления государственной политики в области охраны
труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 210 ТК РФ
Основными направлениями государственной политики в области охраны труда
являются:
обеспечение приоритета сохранения жизни и здоровья работников;
принятие и реализация федеральных законов и иных нормативных правовых
актов Российской Федерации, законов и иных нормативных правовых актов субъектов
Российской Федерации в области охраны труда, а также федеральных целевых,
ведомственных целевых и территориальных целевых программ улучшения условий и
охраны труда;
ГАРАНТ:

См. Типовую программу улучшения условий и охраны труда в субъекте Российской
Федерации
государственное управление охраной труда;
федеральный государственный надзор за соблюдением трудового
законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового
права, включающий в себя проведение проверок соблюдения государственных
нормативных требований охраны труда;
государственная экспертиза условий труда;
установление порядка проведения специальной оценки условий труда и
экспертизы качества проведения специальной оценки условий труда;
содействие общественному контролю за соблюдением прав и законных интересов

работников в области охраны труда;
профилактика несчастных случаев и повреждения здоровья работников;
расследование и учет несчастных случаев на производстве и профессиональных
заболеваний;
защита законных интересов работников, пострадавших от несчастных случаев на
производстве и профессиональных заболеваний, а также членов их семей на основе
обязательного социального страхования работников от несчастных случаев на
производстве и профессиональных заболеваний;
установление гарантий и компенсаций за работу с вредными и (или) опасными
условиями труда;
координация деятельности в области охраны труда, охраны окружающей среды и
других видов экономической и социальной деятельности;
распространение передового отечественного и зарубежного опыта работы по
улучшению условий и охраны труда;
участие государства в финансировании мероприятий по охране труда;
подготовка специалистов по охране труда и их дополнительное профессиональное
образование;
организация государственной статистической отчетности об условиях труда, а
также о производственном травматизме, профессиональной заболеваемости и об их
материальных последствиях;
обеспечение функционирования единой информационной системы охраны труда;
международное сотрудничество в области охраны труда;
проведение эффективной налоговой политики, стимулирующей создание
безопасных условий труда, разработку и внедрение безопасных техники и технологий,
производство средств индивидуальной и коллективной защиты работников;
установление порядка обеспечения работников средствами индивидуальной и
коллективной защиты, а также санитарно-бытовыми помещениями и устройствами,
лечебно-профилактическими средствами за счет средств работодателей.
Реализация основных направлений государственной политики в области охраны
труда обеспечивается согласованными действиями органов государственной власти
Российской Федерации, органов государственной власти субъектов Российской
Федерации и органов местного самоуправления, работодателей, объединений
работодателей, а также профессиональных союзов, их объединений и иных
уполномоченных работниками представительных органов по вопросам охраны труда.
Глава 34. Требования охраны труда
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 24 июля 2009 г. N 206-ФЗ в статью 211 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2010 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 211. Государственные нормативные требования охраны труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 211 ТК РФ
Государственными нормативными требованиями охраны труда, содержащимися в
федеральных законах и иных нормативных правовых актах Российской Федерации и
законах и иных нормативных правовых актах субъектов Российской Федерации,

устанавливаются правила, процедуры, критерии и нормативы, направленные на
сохранение жизни и здоровья работников в процессе трудовой деятельности.
Государственные нормативные требования охраны труда обязательны для
исполнения юридическими и физическими лицами при осуществлении ими любых видов
деятельности, в том числе при проектировании, строительстве (реконструкции) и
эксплуатации объектов, конструировании машин, механизмов и другого оборудования,
разработке технологических процессов, организации производства и труда.
Порядок разработки, утверждения и изменения подзаконных нормативных
правовых актов, содержащих государственные нормативные требования охраны труда, в
том числе стандарты безопасности труда, устанавливается Правительством Российской
Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию
социально-трудовых отношений.
ГАРАНТ:

См. справку о правилах охраны труда
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ в статью 212 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 212. Обязанности работодателя по обеспечению безопасных условий и
охраны труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 212 ТК РФ
Обязанности по обеспечению безопасных условий и охраны труда возлагаются на
работодателя.
Работодатель обязан обеспечить:
безопасность работников при эксплуатации зданий, сооружений, оборудования,
осуществлении технологических процессов, а также применяемых в производстве
инструментов, сырья и материалов;
создание и функционирование системы управления охраной труда;
ГАРАНТ:

См. Методические рекомендации по проверке создания и обеспечения
функционирования системы управления охраной труда, утвержденные приказом
Роструда от 21 марта 2019 г. N 77
применение прошедших обязательную сертификацию или декларирование
соответствия в установленном законодательством Российской Федерации о
техническом регулировании порядке средств индивидуальной и коллективной защиты
работников;
соответствующие требованиям охраны труда условия труда на каждом рабочем
месте;
режим труда и отдыха работников в соответствии с трудовым законодательством
и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права;
приобретение и выдачу за счет собственных средств специальной одежды,
специальной обуви и других средств индивидуальной защиты, смывающих и
обезвреживающих средств, прошедших обязательную сертификацию или
декларирование соответствия в установленном законодательством Российской
Федерации о техническом регулировании порядке, в соответствии с установленными
нормами работникам, занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями
труда, а также на работах, выполняемых в особых температурных условиях или

связанных с загрязнением;
обучение безопасным методам и приемам выполнения работ и оказанию первой
помощи пострадавшим на производстве, проведение инструктажа по охране труда,
стажировки на рабочем месте и проверки знания требований охраны труда;
недопущение к работе лиц, не прошедших в установленном порядке обучение и
инструктаж по охране труда, стажировку и проверку знаний требований охраны труда;
организацию контроля за состоянием условий труда на рабочих местах, а также за
правильностью применения работниками средств индивидуальной и коллективной
защиты;
проведение специальной оценки условий труда в соответствии с
законодательством о специальной оценке условий труда;
в случаях, предусмотренных трудовым законодательством и иными нормативными
правовыми актами, содержащими нормы трудового права, организовывать проведение
за счет собственных средств обязательных предварительных (при поступлении на
работу) и периодических (в течение трудовой деятельности) медицинских осмотров,
других обязательных медицинских осмотров, обязательных психиатрических
освидетельствований работников, внеочередных медицинских осмотров, обязательных
психиатрических освидетельствований работников по их просьбам в соответствии с
медицинскими рекомендациями с сохранением за ними места работы (должности) и
среднего заработка на время прохождения указанных медицинских осмотров,
обязательных психиатрических освидетельствований;
недопущение работников к исполнению ими трудовых обязанностей без
прохождения обязательных медицинских осмотров, обязательных психиатрических
освидетельствований, а также в случае медицинских противопоказаний;
информирование работников об условиях и охране труда на рабочих местах, о
риске повреждения здоровья, предоставляемых им гарантиях, полагающихся им
компенсациях и средствах индивидуальной защиты;
предоставление федеральным органам исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере труда, федеральному органу исполнительной власти,
уполномоченному на осуществление федерального государственного надзора за
соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов,
содержащих нормы трудового права, другим федеральным органам исполнительной
власти, осуществляющим государственный контроль (надзор) в установленной сфере
деятельности, органам исполнительной власти субъектов Российской Федерации в
области охраны труда, органам профсоюзного контроля за соблюдением трудового
законодательства и иных актов, содержащих нормы трудового права, информации и
документов, необходимых для осуществления ими своих полномочий;
принятие мер по предотвращению аварийных ситуаций, сохранению жизни и
здоровья работников при возникновении таких ситуаций, в том числе по оказанию
пострадавшим первой помощи;
расследование и учет в установленном настоящим Кодексом, другими
федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской
Федерации порядке несчастных случаев на производстве и профессиональных
заболеваний;
санитарно-бытовое обслуживание и медицинское обеспечение работников в
соответствии с требованиями охраны труда, а также доставку работников, заболевших
на рабочем месте, в медицинскую организацию в случае необходимости оказания им
неотложной медицинской помощи;
беспрепятственный допуск должностных лиц федерального органа

исполнительной власти, уполномоченного на осуществление федерального
государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и иных
нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, других федеральных
органов исполнительной власти, осуществляющих государственный контроль (надзор) в
установленной сфере деятельности, органов исполнительной власти субъектов
Российской Федерации в области охраны труда, органов Фонда социального
страхования Российской Федерации, а также представителей органов общественного
контроля в целях проведения проверок условий и охраны труда и расследования
несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний;
выполнение предписаний должностных лиц федерального органа исполнительной
власти, уполномоченного на осуществление федерального государственного надзора за
соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов,
содержащих нормы трудового права, других федеральных органов исполнительной
власти, осуществляющих государственный контроль (надзор) в установленной сфере
деятельности, и рассмотрение представлений органов общественного контроля в
установленные настоящим Кодексом, иными федеральными законами сроки;
обязательное социальное страхование работников от несчастных случаев на
производстве и профессиональных заболеваний;
ознакомление работников с требованиями охраны труда;
разработку и утверждение правил и инструкций по охране труда для работников с
учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной организации или иного
уполномоченного работниками органа в порядке, установленном статьей 372 настоящего
Кодекса для принятия локальных нормативных актов;
ГАРАНТ:

См. справку о типовых инструкциях по безопасности условий труда
наличие комплекта нормативных правовых актов, содержащих требования охраны
труда в соответствии со спецификой своей деятельности.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 230-ФЗ в статью 213 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 213. Медицинские осмотры некоторых категорий работников
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 213 ТК РФ
О проведении обязательных медицинских осмотров работников в период действия
ограничений, связанных с распространением коронавирусной инфекции, см.
информацию Минтруда России от 13 апреля 2020 г.
Работники, занятые на работах с вредными и (или) опасными условиями труда (в
том числе на подземных работах), а также на работах, связанных с движением
транспорта, проходят обязательные предварительные (при поступлении на работу) и
периодические (для лиц в возрасте до 21 года - ежегодные) медицинские осмотры для
определения пригодности этих работников для выполнения поручаемой работы и
предупреждения профессиональных заболеваний. В соответствии с медицинскими
рекомендациями указанные работники проходят внеочередные медицинские осмотры.
Работники организаций пищевой промышленности, общественного питания и
торговли, водопроводных сооружений, медицинских организаций и детских учреждений,
а также некоторых других работодателей проходят указанные медицинские осмотры в
целях охраны здоровья населения, предупреждения возникновения и распространения

заболеваний.
Настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными
правовыми актами Российской Федерации для отдельных категорий работников могут
устанавливаться обязательные медицинские осмотры в начале рабочего дня (смены), а
также в течение и (или) в конце рабочего дня (смены). Время прохождения указанных
медицинских осмотров включается в рабочее время.
Вредные и (или) опасные производственные факторы и работы, при выполнении
которых проводятся обязательные предварительные и периодические медицинские
осмотры, порядок проведения таких осмотров определяются уполномоченным
Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
В случае необходимости по решению органов местного самоуправления у
отдельных работодателей могут вводиться дополнительные условия и показания к
проведению обязательных медицинских осмотров.
Федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской
Федерации для отдельных категорий работников медицинскими осмотрами может
предусматриваться проведение химико-токсикологических исследований наличия в
организме человека наркотических средств, психотропных веществ и их метаболитов.
Работники, осуществляющие отдельные виды деятельности, в том числе
связанной с источниками повышенной опасности (с влиянием вредных веществ и
неблагоприятных производственных факторов), а также работающие в условиях
повышенной опасности, проходят обязательное психиатрическое освидетельствование
не реже одного раза в пять лет в порядке, устанавливаемом уполномоченным
Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Предусмотренные настоящей статьей медицинские осмотры и психиатрические
освидетельствования осуществляются за счет средств работодателя.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в статью 214 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 214. Обязанности работника в области охраны труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 214 ТК РФ
Работник обязан:
соблюдать требования охраны труда;
правильно применять средства индивидуальной и коллективной защиты;
проходить обучение безопасным методам и приемам выполнения работ и
оказанию первой помощи пострадавшим на производстве, инструктаж по охране труда,
стажировку на рабочем месте, проверку знаний требований охраны труда;
немедленно извещать своего непосредственного или вышестоящего руководителя
о любой ситуации, угрожающей жизни и здоровью людей, о каждом несчастном случае,
происшедшем на производстве, или об ухудшении состояния своего здоровья, в том
числе о проявлении признаков острого профессионального заболевания (отравления);
проходить обязательные предварительные (при поступлении на работу) и
периодические (в течение трудовой деятельности) медицинские осмотры, другие
обязательные медицинские осмотры, а также проходить внеочередные медицинские
осмотры по направлению работодателя в случаях, предусмотренных настоящим
Кодексом и иными федеральными законами.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ в статью 215 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 215. Соответствие производственных объектов и продукции
государственным нормативным требованиям охраны труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 215 ТК РФ
Проекты строительства и реконструкции производственных объектов, машин,
механизмов и другого производственного оборудования, технологических процессов
должны соответствовать государственным нормативным требованиям охраны труда.
Машины, механизмы и другое производственное оборудование, транспортные средства,
технологические процессы, материалы и химические вещества, средства
индивидуальной и коллективной защиты работников, в том числе иностранного
производства, должны соответствовать государственным нормативным требованиям
охраны труда и иметь декларацию о соответствии и (или) сертификат соответствия.
Часть вторая утратила силу с 1 января 2014 г.
Информация об изменениях:

См. текст части второй статьи 215
Оценка соответствия проектов строительства, реконструкции производственных
объектов требованиям охраны труда осуществляется путем проведения экспертизы
проектной документации и осуществления государственного строительного надзора в
соответствии с законодательством о градостроительной деятельности.
Новые или реконструируемые производственные объекты не могут быть приняты в
эксплуатацию без заключений соответствующих федеральных органов исполнительной
власти, осуществляющих государственный контроль (надзор) в установленной сфере
деятельности.
В производстве запрещается применение вредных или опасных веществ,
материалов, продукции, товаров, токсикологическая (санитарно-гигиеническая, медикобиологическая) оценка которых не проводилась.
В случае использования новых или не применявшихся у работодателя ранее
вредных или опасных веществ он обязан до начала использования указанных веществ
разработать меры по сохранению жизни и здоровья работников.
Требования к измерениям, относящимся к сфере государственного регулирования
обеспечения единства измерений при выполнении работ по обеспечению безопасных
условий и охраны труда, а также к средствам измерений, применяемым для указанных
измерений, устанавливаются в соответствии с законодательством Российской
Федерации об обеспечении единства измерений и законодательством Российской
Федерации о техническом регулировании.
Глава 35. Организация охраны труда
ГАРАНТ:

См. схему "Организация охраны труда"
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ в статью 216 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.

См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 216. Государственное управление охраной труда
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 216 ТК РФ
Государственное управление охраной труда осуществляется Правительством
Российской Федерации непосредственно или по его поручению федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной
политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, а также другими
федеральными органами исполнительной власти в пределах их полномочий.
Часть вторая утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст части второй статьи 216
Федеральные органы исполнительной власти, которым предоставлено право
осуществлять отдельные функции по нормативно-правовому регулированию,
специальные разрешительные, надзорные и контрольные функции в области охраны
труда, обязаны согласовывать принимаемые ими решения в области охраны труда, а
также координировать свою деятельность с федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по нормативно-правовому регулированию в сфере
труда.
Государственное управление охраной труда на территориях субъектов Российской
Федерации осуществляется федеральными органами исполнительной власти и органами
исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области охраны труда в
пределах их полномочий. Отдельные полномочия по государственному управлению
охраной труда могут быть переданы органам местного самоуправления в порядке и на
условиях, которые определяются федеральными законами и законами субъектов
Российской Федерации.
В целях государственного управления охраной труда Правительство Российской
Федерации, уполномоченные федеральные органы исполнительной власти:
обеспечивают разработку нормативных правовых актов, определяющих основы
государственного управления охраной труда;
разрабатывают федеральные целевые программы улучшения условий и охраны
труда и обеспечивают контроль за их выполнением;
устанавливают порядок организации и проведения обучения по охране труда
работников, в том числе руководителей организаций, а также работодателей индивидуальных предпринимателей, проверки знания ими требований охраны труда, а
также порядок организации и проведения обучения оказанию первой помощи
пострадавшим на производстве, инструктажа по охране труда, стажировки на рабочем
месте;
устанавливают порядок осуществления государственной экспертизы условий
труда, порядок проведения специальной оценки условий труда;
разрабатывают меры экономического стимулирования деятельности
работодателей по обеспечению безопасных условий труда;
ГАРАНТ:

См. Паспорт подпрограммы "Безопасный труд" государственной программы РФ
"Содействие занятости населения", утвержденный постановлением Правительства РФ
от 15 апреля 2014 г. N 298
обеспечивают взаимодействие федеральных органов исполнительной власти,
органов исполнительной власти субъектов Российской Федерации, объединений
работодателей, профессиональных союзов и их объединений по вопросам реализации

государственной политики в области охраны труда;
координируют научно-исследовательские работы в области охраны труда и
обеспечивают распространение передового отечественного и зарубежного опыта работы
по улучшению условий и охраны труда;
организуют международное сотрудничество в области охраны труда;
исполняют иные полномочия в сфере государственного управления охраной труда
в соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами
Российской Федерации.
В целях государственного управления охраной труда органы исполнительной
власти субъектов Российской Федерации в области охраны труда:
обеспечивают реализацию на территории субъекта Российской Федерации
государственной политики в области охраны труда и федеральных целевых программ
улучшения условий и охраны труда;
разрабатывают и утверждают территориальные целевые программы улучшения
условий и охраны труда и обеспечивают контроль за их выполнением;
координируют проведение на территории субъекта Российской Федерации в
установленном порядке обучения по охране труда работников, в том числе
руководителей организаций, а также работодателей - индивидуальных
предпринимателей, проверки знания ими требований охраны труда, а также проведение
обучения оказанию первой помощи пострадавшим на производстве;
осуществляют на территории субъекта Российской Федерации в установленном
порядке государственную экспертизу условий труда;
организуют сбор и обработку информации о состоянии условий и охраны труда у
работодателей, осуществляющих деятельность на территории субъекта Российской
Федерации;
исполняют иные полномочия в сфере государственного управления охраной труда,
не отнесенные к полномочиям федеральных органов исполнительной власти, в
соответствии с законами и иными нормативными правовыми актами субъектов
Российской Федерации.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ в статью 216.1 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 216.1. Государственная экспертиза условий труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 216.1 ТК РФ
Государственная экспертиза условий труда осуществляется федеральным
органом исполнительной власти, уполномоченным на проведение федерального
государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и иных
нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, и органами
исполнительной власти субъектов Российской Федерации в области охраны труда в
порядке, установленном уполномоченным Правительством Российской Федерации
федеральным органом исполнительной власти.
Если документация и материалы для проведения государственной экспертизы
условий труда не были представлены лицами, имеющими право на обращение с
заявлением о проведении государственной экспертизы условий труда, органы,
уполномоченные на проведение государственной экспертизы условий труда,
самостоятельно запрашивают указанные документацию и материалы в органах и

организациях, в отношении которых проводится государственная экспертиза условий
труда, а также в органах, предоставляющих государственные услуги, иных
государственных органах, органах местного самоуправления и подведомственных
государственным органам или органам местного самоуправления организациях, если
указанные документация и материалы находятся в распоряжении таких органов либо
организаций в соответствии с нормативными правовыми актами Российской Федерации,
нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, муниципальными
правовыми актами.
Государственная экспертиза условий труда осуществляется в целях оценки:
качества проведения специальной оценки условий труда;
правильности предоставления работникам гарантий и компенсаций за работу с
вредными и (или) опасными условиями труда;
абзац четвертый утратил силу с 1 января 2014 г.;
Информация об изменениях:

См. текст абзаца четвертого части третьей статьи 216.1
фактических условий труда работников.
Государственная экспертиза условий труда осуществляется на основании
определений судебных органов, обращений органов исполнительной власти,
работодателей, объединений работодателей, работников, профессиональных союзов, их
объединений, иных уполномоченных работниками представительных органов, органов
Фонда социального страхования Российской Федерации.
Лица, осуществляющие государственную экспертизу условий труда, имеют право:
в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными
правовыми актами Российской Федерации, беспрепятственно при наличии
удостоверения установленного образца посещать для осуществления экспертизы любых
работодателей (организации независимо от их организационно-правовых форм и форм
собственности, а также работодателей - физических лиц);
запрашивать и безвозмездно получать необходимые для осуществления
экспертизы документы и другие материалы;
проводить соответствующие наблюдения, измерения и расчеты с привлечением в
случае необходимости исследовательских (измерительных) лабораторий,
аккредитованных в порядке, установленном федеральными законами и иными
нормативными актами Российской Федерации.
Лица, осуществляющие государственную экспертизу условий труда, обязаны:
составлять по результатам экспертизы заключения о соответствии
(несоответствии) условий труда государственным нормативным требованиям охраны
труда и направлять указанные заключения в суд, органы исполнительной власти,
работодателям, в объединения работодателей, работникам, в профессиональные союзы,
их объединения, иные уполномоченные работниками представительные органы, органы
Фонда социального страхования Российской Федерации;
обеспечивать объективность и обоснованность выводов, изложенных в
заключениях;
обеспечивать сохранность документов и других материалов, полученных для
осуществления экспертизы, и конфиденциальность содержащихся в них сведений.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ в статью 217 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 217. Служба охраны труда в организации
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 217 ТК РФ
В целях обеспечения соблюдения требований охраны труда, осуществления
контроля за их выполнением у каждого работодателя, осуществляющего
производственную деятельность, численность работников которого превышает 50
человек, создается служба охраны труда или вводится должность специалиста по
охране труда, имеющего соответствующую подготовку или опыт работы в этой области.
Работодатель, численность работников которого не превышает 50 человек,
принимает решение о создании службы охраны труда или введении должности
специалиста по охране труда с учетом специфики своей производственной
деятельности.
При отсутствии у работодателя службы охраны труда, штатного специалиста по
охране труда их функции осуществляют работодатель - индивидуальный
предприниматель (лично), руководитель организации, другой уполномоченный
работодателем работник либо организация или специалист, оказывающие услуги в
области охраны труда, привлекаемые работодателем по гражданско-правовому
договору. Организации, оказывающие услуги в области охраны труда, подлежат
обязательной аккредитации, за исключением организаций, проводящих специальную
оценку условий труда, порядок аккредитации которых устанавливается
законодательством о специальной оценке условий труда. Перечень услуг, для оказания
которых необходима аккредитация, правила аккредитации, включающие в себя
требования аккредитации, которым должны соответствовать организации,
оказывающие услуги в области охраны труда, порядок проведения контроля за
деятельностью аккредитованных организаций, порядок приостановления или отзыва
аккредитации устанавливаются федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативноправовому регулированию в сфере труда.
Структура службы охраны труда в организации и численность работников службы
охраны труда определяются работодателем с учетом рекомендаций федерального
органа исполнительной власти, осуществляющего функции по нормативно-правовому
регулированию в сфере труда.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 218 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 218. Комитеты (комиссии) по охране труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 218 ТК РФ
По инициативе работодателя и (или) по инициативе работников либо их
представительного органа создаются комитеты (комиссии) по охране труда. В их состав
на паритетной основе входят представители работодателя и представители выборного
органа первичной профсоюзной организации или иного представительного органа
работников. Типовое положение о комитете (комиссии) по охране труда утверждается
федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда.

Комитет (комиссия) по охране труда организует совместные действия
работодателя и работников по обеспечению требований охраны труда, предупреждению
производственного травматизма и профессиональных заболеваний, а также организует
проведение проверок условий и охраны труда на рабочих местах и информирование
работников о результатах указанных проверок, сбор предложений к разделу
коллективного договора (соглашения) об охране труда.
Глава 36. Обеспечение прав работников на охрану труда
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ в статью 219 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 219. Право работника на труд в условиях, отвечающих требованиям
охраны труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 219 ТК РФ
Каждый работник имеет право на:
рабочее место, соответствующее требованиям охраны труда;
обязательное социальное страхование от несчастных случаев на производстве и
профессиональных заболеваний в соответствии с федеральным законом;
получение достоверной информации от работодателя, соответствующих
государственных органов и общественных организаций об условиях и охране труда на
рабочем месте, о существующем риске повреждения здоровья, а также о мерах по
защите от воздействия вредных и (или) опасных производственных факторов;
отказ от выполнения работ в случае возникновения опасности для его жизни и
здоровья вследствие нарушения требований охраны труда, за исключением случаев,
предусмотренных федеральными законами, до устранения такой опасности;
обеспечение средствами индивидуальной и коллективной защиты в соответствии
с требованиями охраны труда за счет средств работодателя;
обучение безопасным методам и приемам труда за счет средств работодателя;
дополнительное профессиональное образование за счет средств работодателя в
случае ликвидации рабочего места вследствие нарушения требований охраны труда;
запрос о проведении проверки условий и охраны труда на его рабочем месте
федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление
федерального государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и
иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, другими
федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими государственный
контроль (надзор) в установленной сфере деятельности, органами исполнительной
власти, осуществляющими государственную экспертизу условий труда, а также
органами профсоюзного контроля за соблюдением трудового законодательства и иных
актов, содержащих нормы трудового права;
обращение в органы государственной власти Российской Федерации, органы
государственной власти субъектов Российской Федерации и органы местного
самоуправления, к работодателю, в объединения работодателей, а также в
профессиональные союзы, их объединения и иные уполномоченные работниками
представительные органы по вопросам охраны труда;
личное участие или участие через своих представителей в рассмотрении
вопросов, связанных с обеспечением безопасных условий труда на его рабочем месте, и

в расследовании происшедшего с ним несчастного случая на производстве или
профессионального заболевания;
внеочередной медицинский осмотр в соответствии с медицинскими
рекомендациями с сохранением за ним места работы (должности) и среднего заработка
во время прохождения указанного медицинского осмотра;
гарантии и компенсации, установленные в соответствии с настоящим Кодексом,
коллективным договором, соглашением, локальным нормативным актом, трудовым
договором, если он занят на работах с вредными и (или) опасными условиями труда.
Размеры, порядок и условия предоставления гарантий и компенсаций работникам,
занятым на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, устанавливаются в
порядке, предусмотренном статьями 92, 117 и 147 настоящего Кодекса.
Повышенные или дополнительные гарантии и компенсации за работу на работах с
вредными и (или) опасными условиями труда могут устанавливаться коллективным
договором, локальным нормативным актом с учетом финансово-экономического
положения работодателя.
В случае обеспечения на рабочих местах безопасных условий труда,
подтвержденных результатами специальной оценки условий труда или заключением
государственной экспертизы условий труда, гарантии и компенсации работникам не
устанавливаются.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ в статью 220 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 220. Гарантии права работников на труд в условиях, соответствующих
требованиям охраны труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 220 ТК РФ
Государство гарантирует работникам защиту их права на труд в условиях,
соответствующих требованиям охраны труда.
Условия труда, предусмотренные трудовым договором, должны соответствовать
требованиям охраны труда.
На время приостановления работ в связи с административным приостановлением
деятельности или временным запретом деятельности в соответстви и с
законодательством Российской Федерации вследствие нарушения государственных
нормативных требований охраны труда не по вине работника за ним сохраняются место
работы (должность) и средний заработок. На это время работник с его согласия может
быть переведен работодателем на другую работу с оплатой труда по выполняемой
работе, но не ниже среднего заработка по прежней работе.
При отказе работника от выполнения работ в случае возникновения опасности
для его жизни и здоровья (за исключением случаев, предусмотренных настоящим
Кодексом и иными федеральными законами) работодатель обязан предоставить
работнику другую работу на время устранения такой опасности.
В случае, если предоставление другой работы по объективным причинам
работнику невозможно, время простоя работника до устранения опасности для его
жизни и здоровья оплачивается работодателем в соответствии с настоящим Кодексом и
иными федеральными законами.
В случае необеспечения работника в соответствии с установленными нормами
средствами индивидуальной и коллективной защиты работодатель не имеет права

требовать от работника исполнения трудовых обязанностей и обязан оплатить
возникший по этой причине простой в соответствии с настоящим Кодексом.
Отказ работника от выполнения работ в случае возникновения опасности для его
жизни и здоровья вследствие нарушения требований охраны труда либо от выполнения
работ с вредными и (или) опасными условиями труда, не предусмотренных трудовым
договором, не влечет за собой привлечения его к дисциплинарной ответственности.
В случае причинения вреда жизни и здоровью работника при исполнении им
трудовых обязанностей возмещение указанного вреда осуществляется в соответствии с
федеральным законом.
В целях предупреждения и устранения нарушений государственных нормативных
требований охраны труда государство обеспечивает организацию и осуществление
федерального государственного надзора за их соблюдением и устанавливает
ответственность работодателя и должностных лиц за нарушение указанных требований.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 декабря 2008 г. N 313-ФЗ в статью 221 настоящего
Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 221. Обеспечение работников средствами индивидуальной защиты
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 221 ТК РФ
На работах с вредными и (или) опасными условиями труда, а также на работах,
выполняемых в особых температурных условиях или связанных с загрязнением,
работникам бесплатно выдаются прошедшие обязательную сертификацию или
декларирование соответствия специальная одежда, специальная обувь и другие
средства индивидуальной защиты, а также смывающие и (или) обезвреживающие
средства в соответствии с типовыми нормами, которые устанавливаются в порядке,
определяемом Правительством Российской Федерации.
Работодатель имеет право с учетом мнения выборного органа первичной
профсоюзной организации или иного представительного органа работников и своего
финансово-экономического положения устанавливать нормы бесплатной выдачи
работникам специальной одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной
защиты, улучшающие по сравнению с типовыми нормами защиту работников от
имеющихся на рабочих местах вредных и (или) опасных факторов, а также особых
температурных условий или загрязнения.
Работодатель за счет своих средств обязан в соответствии с установленными
нормами обеспечивать своевременную выдачу специальной одежды, специальной обуви
и других средств индивидуальной защиты, а также их хранение, стирку, сушку, ремонт и
замену.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 октября 2007 г. N 224-ФЗ в статью 222 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 222. Выдача молока и лечебно-профилактического питания
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 222 ТК РФ
На работах с вредными условиями труда работникам выдаются бесплатно по
установленным нормам молоко или другие равноценные пищевые продукты. Выдача
работникам по установленным нормам молока или других равноценных пищевых
продуктов по письменным заявлениям работников может быть заменена
компенсационной выплатой в размере, эквивалентном стоимости молока или других
равноценных пищевых продуктов, если это предусмотрено коллективным договором и
(или) трудовым договором.
ГАРАНТ:

См. Перечень вредных производственных факторов, при воздействии которых в
профилактических целях рекомендуется употребление молока или других равноценных
пищевых продуктов, утвержденный приказом Министерства здравоохранения и
социального развития РФ от 16 февраля 2009 г. N 45н
На работах с особо вредными условиями труда предоставляется бесплатно по
установленным нормам лечебно-профилактическое питание.
ГАРАНТ:

См. Перечень производств, профессий и должностей, работа в которых дает право на
бесплатное получение лечебно-профилактического питания в связи с особо вредными
условиями труда, утвержденный приказом Министерства здравоохранения и
социального развития РФ от 16 февраля 2009 г. N 46н
Нормы и условия бесплатной выдачи молока или других равноценных пищевых
продуктов, лечебно-профилактического питания, порядок осуществления
компенсационной выплаты, предусмотренной частью первой настоящей статьи,
устанавливаются в порядке, определяемом Правительством Российской Федерации, с
учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социальнотрудовых отношений.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в статью 223 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 223. Санитарно-бытовое обслуживание и медицинское обеспечение
работников
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 223 ТК РФ
Санитарно-бытовое обслуживание и медицинское обеспечение работников в
соответствии с требованиями охраны труда возлагается на работодателя. В этих целях
работодателем по установленным нормам оборудуются санитарно-бытовые помещения,
помещения для приема пищи, помещения для оказания медицинской помощи, комнаты
для отдыха в рабочее время и психологической разгрузки; организуются посты для
оказания первой помощи, укомплектованные аптечками для оказания первой помощи;
устанавливаются аппараты (устройства) для обеспечения работников горячих цехов и
участков газированной соленой водой и другое.
Перевозка в медицинские организации или к месту жительства работников,
пострадавших от несчастных случаев на производстве и профессиональных

заболеваний, а также по иным медицинским показаниям производится транспортными
средствами работодателя либо за его счет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ в статью 224 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 224. Дополнительные гарантии охраны труда отдельным категориям
работников
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 224 ТК РФ
В случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими федеральными
законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации,
работодатель обязан: соблюдать установленные для отдельных категорий работников
ограничения на привлечение их к выполнению работ с вредными и (или) опасными
условиями труда, к выполнению работ в ночное время, а также к сверхурочным работам;
осуществлять перевод работников, нуждающихся по состоянию здоровья в
предоставлении им более легкой работы, на другую работу в соответствии с
медицинским заключением, выданным в порядке, установленном федеральными
законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, с
соответствующей оплатой; устанавливать перерывы для отдыха, включаемые в рабочее
время; создавать для инвалидов условия труда в соответствии с индивидуальной
программой реабилитации; проводить другие мероприятия.
ГАРАНТ:

См. также Форму программы реабилитации пострадавшего в результате несчастного
случая на производстве и профессионального заболевания, утвержденную
постановлением Минтруда РФ от 18 июля 2001 г. N 56
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 225 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 225. Обучение в области охраны труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 225 ТК РФ
Все работники, в том числе руководители организаций, а также работодатели индивидуальные предприниматели, обязаны проходить обучение по охране труда и
проверку знания требований охраны труда в порядке, установленном уполномоченным
Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти с
учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социальнотрудовых отношений.
Для всех поступающих на работу лиц, а также для работников, переводимых на
другую работу, работодатель или уполномоченное им лицо обязаны проводить
инструктаж по охране труда, организовывать обучение безопасным методам и приемам
выполнения работ и оказания первой помощи пострадавшим.
Работодатель обеспечивает обучение лиц, поступающих на работу с вредными и
(или) опасными условиями труда, безопасным методам и приемам выполнения работ со
стажировкой на рабочем месте и сдачей экзаменов и проведение их периодического

обучения по охране труда и проверку знаний требований охраны труда в период работы.
Государство содействует организации обучения по охране труда в организациях,
осуществляющих образовательную деятельность.
Государство обеспечивает подготовку специалистов в области охраны труда.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 238-ФЗ в статью 226 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 226. Финансирование мероприятий по улучшению условий и охраны труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 226 ТК РФ
Финансирование мероприятий по улучшению условий и охраны труда
осуществляется за счет средств федерального бюджета, бюджетов субъектов
Российской Федерации, местных бюджетов, внебюджетных источников в порядке,
установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами
Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов
Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного
самоуправления.
Финансирование мероприятий по улучшению условий и охраны труда может
осуществляться также за счет добровольных взносов организаций и физических лиц.
Финансирование мероприятий по улучшению условий и охраны труда
работодателями (за исключением государственных унитарных предприятий и
федеральных учреждений) осуществляется в размере не менее 0,2 процента суммы
затрат на производство продукции (работ, услуг). Типовой перечень ежегодно
реализуемых работодателем за счет указанных средств мероприятий по улучшению
условий и охраны труда и снижению уровней профессиональных рисков
устанавливается федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере труда.
В отраслях экономики, субъектах Российской Федерации, на территориях, а также
у работодателей могут создаваться фонды охраны труда в соответствии с
федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской
Федерации, законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской
Федерации, нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
Работник не несет расходов на финансирование мероприятий по улучшению
условий и охраны труда.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 227 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 227. Несчастные случаи, подлежащие расследованию и учету
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 227 ТК РФ
Расследованию и учету в соответствии с настоящей главой подлежат несчастные
случаи, происшедшие с работниками и другими лицами, участвующими в
производственной деятельности работодателя (в том числе с лицами, подлежащими
обязательному социальному страхованию от несчастных случаев на производстве и

профессиональных заболеваний), при исполнении ими трудовых обязанностей или
выполнении какой-либо работы по поручению работодателя (его представителя), а
также при осуществлении иных правомерных действий, обусловленных трудовыми
отношениями с работодателем либо совершаемых в его интересах.
К лицам, участвующим в производственной деятельности работодателя, помимо
работников, исполняющих свои обязанности по трудовому договору, в частности,
относятся:
работники и другие лица, получающие образование в соответствии с ученическим
договором;
обучающиеся, проходящие производственную практику;
лица, страдающие психическими расстройствами, участвующие в
производительном труде на лечебно-производственных предприятиях в порядке
трудовой терапии в соответствии с медицинскими рекомендациями;
лица, осужденные к лишению свободы и привлекаемые к труду;
лица, привлекаемые в установленном порядке к выполнению общественнополезных работ;
члены производственных кооперативов и члены крестьянских (фермерских)
хозяйств, принимающие личное трудовое участие в их деятельности.
Расследованию в установленном порядке как несчастные случаи подлежат
события, в результате которых пострадавшими были получены: телесные повреждения
(травмы), в том числе нанесенные другим лицом; тепловой удар; ожог; обморожение;
утопление; поражение электрическим током, молнией, излучением; укусы и другие
телесные повреждения, нанесенные животными и насекомыми; повреждения
вследствие взрывов, аварий, разрушения зданий, сооружений и конструкций, стихийных
бедствий и других чрезвычайных обстоятельств, иные повреждения здоровья,
обусловленные воздействием внешних факторов, - повлекшие за собой необходимость
перевода пострадавших на другую работу, временную или стойкую утрату ими
трудоспособности либо смерть пострадавших, если указанные события произошли:
ГАРАНТ:

См. Временный порядок установления степени утраты профессиональной
трудоспособности в результате несчастных случаев на производстве и
профессиональных заболеваний и разработки программы реабилитации
пострадавшего в результате несчастного случая на производстве и профессионального
заболевания, утвержденный постановлением Правительства РФ от 24 октября 2020 г.
N 1730
См. Правила установления степени утраты профессиональной трудоспособности в
результате несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний,
утвержденные постановлением Правительства РФ от 16 октября 2000 г. N 789
в течение рабочего времени на территории работодателя либо в ином месте
выполнения работы, в том числе во время установленных перерывов, а также в течение
времени, необходимого для приведения в порядок орудий производства и одежды,
выполнения других предусмотренных правилами внутреннего трудового распорядка
действий перед началом и после окончания работы, или при выполнении работы за
пределами установленной для работника продолжительности рабочего времени, в
выходные и нерабочие праздничные дни;
при следовании к месту выполнения работы или с работы на транспортном
средстве, предоставленном работодателем (его представителем), либо на личном
транспортном средстве в случае использования личного транспортного средства в
производственных (служебных) целях по распоряжению работодателя (его
представителя) или по соглашению сторон трудового договора;

при следовании к месту служебной командировки и обратно, во время служебных
поездок на общественном или служебном транспорте, а также при следовании по
распоряжению работодателя (его представителя) к месту выполнения работы
(поручения) и обратно, в том числе пешком;
при следовании на транспортном средстве в качестве сменщика во время
междусменного отдыха (водитель-сменщик на транспортном средстве, проводник или
механик рефрижераторной секции в поезде, член бригады почтового вагона и другие);
при работе вахтовым методом во время междусменного отдыха, а также при
нахождении на судне (воздушном, морском, речном) в свободное от вахты и судовых
работ время;
при осуществлении иных правомерных действий, обусловленных трудовыми
отношениями с работодателем либо совершаемых в его интересах, в том числе
действий, направленных на предотвращение катастрофы, аварии или несчастного
случая.
Расследованию в установленном порядке как несчастные случаи подлежат также
события, указанные в части третьей настоящей статьи, если они произошли с лицами,
привлеченными в установленном порядке к участию в работах по предотвращению
катастрофы, аварии или иных чрезвычайных обстоятельств либо в работах по
ликвидации их последствий.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ статья 228 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 228. Обязанности работодателя при несчастном случае
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 228 ТК РФ
При несчастных случаях, указанных в статье 227 настоящего Кодекса,
работодатель (его представитель) обязан:
немедленно организовать первую помощь пострадавшему и при необходимости
доставку его в медицинскую организацию;
принять неотложные меры по предотвращению развития аварийной или иной
чрезвычайной ситуации и воздействия травмирующих факторов на других лиц;
сохранить до начала расследования несчастного случая обстановку, какой она
была на момент происшествия, если это не угрожает жизни и здоровью других лиц и не
ведет к катастрофе, аварии или возникновению иных чрезвычайных обстоятельств, а в
случае невозможности ее сохранения - зафиксировать сложившуюся обстановку
(составить схемы, провести фотографирование или видеосъемку, другие мероприятия);
немедленно проинформировать о несчастном случае органы и организации,
указанные в настоящем Кодексе, других федеральных законах и иных нормативных
правовых актах Российской Федерации, а о тяжелом несчастном случае или несчастном
случае со смертельным исходом - также родственников пострадавшего;
принять иные необходимые меры по организации и обеспечению надлежащего и
своевременного расследования несчастного случая и оформлению материалов
расследования в соответствии с настоящей главой.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в статью 228.1 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 228.1. Порядок извещения о несчастных случаях
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 228.1 ТК РФ
При групповом несчастном случае (два человека и более), тяжелом несчастном
случае или несчастном случае со смертельным исходом работодатель (его
представитель) в течение суток обязан направить извещение по установленной форме:
в соответствующий территориальный орган федерального органа исполнительной
власти, уполномоченного на осуществление федерального государственного надзора за
соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов,
содержащих нормы трудового права;
в прокуратуру по месту происшествия несчастного случая;
в орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации и (или) орган
местного самоуправления по месту государственной регистрации юридического лица
или физического лица в качестве индивидуального предпринимателя;
работодателю, направившему работника, с которым произошел несчастный
случай;
в территориальный орган соответствующего федерального органа исполнительной
власти, осуществляющего государственный контроль (надзор) в установленной сфере
деятельности, если несчастный случай произошел в организации или на объекте,
подконтрольных этому органу;
в исполнительный орган страховщика по вопросам обязательного социального
страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний
(по месту регистрации работодателя в качестве страхователя).
При групповом несчастном случае, тяжелом несчастном случае или несчастном
случае со смертельным исходом работодатель (его представитель) в течение суток
также обязан направить извещение по установленной форме в соответствующее
территориальное объединение организаций профсоюзов.
О несчастном случае, происшедшем на находящемся в плавании судне
(независимо от его ведомственной (отраслевой) принадлежности), капитан судна
незамедлительно обязан сообщить работодателю (судовладельцу), а если судно
находится в заграничном плавании - также в соответствующее консульство Российской
Федерации.
Работодатель (судовладелец) при получении сообщения о происшедшем на судне
групповом несчастном случае, тяжелом несчастном случае или несчастном случае со
смертельным исходом в течение суток обязан направить извещение по установленной
форме в:
соответствующий территориальный орган федерального органа исполнительной
власти, уполномоченного на осуществление федерального государственного надзора за
соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов,
содержащих нормы трудового права;
соответствующую прокуратуру по месту регистрации судна;
соответствующие федеральные органы исполнительной власти, уполномоченные
на осуществление федерального государственного надзора в области использования
атомной энергии и государственного надзора в области радиационной безопасности,
если несчастный случай произошел на ядерной энергетической установке судна или при
перевозке ядерных материалов, радиоактивных веществ и отходов;

соответствующее территориальное объединение организаций профсоюзов;
исполнительный орган страховщика по вопросам обязательного социального
страхования от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний
(по месту регистрации работодателя в качестве страхователя).
О несчастных случаях, которые по прошествии времени перешли в категорию
тяжелых несчастных случаев или несчастных случаев со смертельным исходом,
работодатель (его представитель) в течение трех суток после получения сведений об
этом направляет извещение по установленной форме в соответствующие
территориальный орган федерального органа исполнительной власти, уполномоченного
на осуществление федерального государственного надзора за соблюдением трудового
законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового
права, территориальное объединение организаций профсоюзов и территориальный
орган соответствующего федерального органа исполнительной власти,
осуществляющего государственный контроль (надзор) в установленной сфере
деятельности, если несчастный случай произошел в организации или на объекте,
подконтрольных этому органу, а о страховых случаях - в исполнительный орган
страховщика (по месту регистрации работодателя в качестве страхователя).
О случаях острого отравления работодатель (его представитель) сообщает в
соответствующий орган федерального органа исполнительной власти, осуществляющего
функции по федеральному государственному санитарно-эпидемиологическому надзору.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в статью 229 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 229. Порядок формирования комиссий по расследованию несчастных
случаев
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 229 ТК РФ
Для расследования несчастного случая работодатель (его представитель)
незамедлительно образует комиссию в составе не менее трех человек. В состав
комиссии включаются специалист по охране труда или лицо, назначенное
ответственным за организацию работы по охране труда приказом (распоряжением)
работодателя, представители работодателя, представители выборного органа
первичной профсоюзной организации или иного представительного органа работников,
уполномоченный по охране труда. Комиссию возглавляет работодатель (его
представитель), а в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, - должностное лицо
соответствующего федерального органа исполнительной власти, осуществляющего
государственный контроль (надзор) в установленной сфере деятельности.
ГАРАНТ:

Об особенностях формирования комиссий по расследованию несчастных случаев,
происшедших в отдельных отраслях и организациях с отдельными категориями
работников (граждан), см. Положение об особенностях расследования несчастных
случаев на производстве в отдельных отраслях и организациях, утвержденное
постановлением Минтруда РФ от 24 октября 2002 г. N 73
При расследовании несчастного случая (в том числе группового), в результате
которого один или несколько пострадавших получили тяжелые повреждения здоровья,
либо несчастного случая (в том числе группового) со смертельным исходом в состав
комиссии также включаются государственный инспектор труда, представители органа

исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органа местного
самоуправления (по согласованию), представитель территориального объединения
организаций профсоюзов, а при расследовании указанных несчастных случаев с
застрахованными - представители исполнительного органа страховщика (по месту
регистрации работодателя в качестве страхователя). Комиссию возглавляет, как
правило, должностное лицо федерального органа исполнительной власти,
уполномоченного на проведение федерального государственного надзора за
соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов,
содержащих нормы трудового права.
Если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, то состав комиссии
утверждается приказом (распоряжением) работодателя. Лица, на которых
непосредственно возложено обеспечение соблюдения требований охраны труда на
участке (объекте), где произошел несчастный случай, в состав комиссии не включаются.
В расследовании несчастного случая у работодателя - физического лица
принимают участие указанный работодатель или его полномочный представитель,
доверенное лицо пострадавшего, специалист по охране труда, который может
привлекаться к расследованию несчастного случая и на договорной основе.
Несчастный случай, происшедший с лицом, направленным для выполнения работы
к другому работодателю и участвовавшим в его производственной деятельности,
расследуется комиссией, образованной работодателем, у которого произошел
несчастный случай. В состав комиссии входит представитель работодателя,
направившего это лицо. Неприбытие или несвоевременное прибытие указанного
представителя не является основанием для изменения сроков расследования.
Несчастный случай, происшедший с лицом, выполнявшим работу на территории
другого работодателя, расследуется комиссией, образованной работодателем (его
представителем), по поручению которого выполнялась работа, с участием при
необходимости работодателя (его представителя), за которым закреплена данная
территория на правах собственности, владения, пользования (в том числе аренды) и на
иных основаниях.
Несчастный случай, происшедший с лицом, выполнявшим по поручению
работодателя (его представителя) работу на выделенном в установленном порядке
участке другого работодателя, расследуется комиссией, образованной работодателем,
производящим эту работу, с обязательным участием представителя работодателя, на
территории которого она проводилась.
Несчастный случай, происшедший с работником при выполнении работы по
совместительству, расследуется и учитывается по месту работы по совместительству. В
этом случае работодатель (его представитель), проводивший расследование, с
письменного согласия работника может информировать о результатах расследования
работодателя по месту основной работы пострадавшего.
Расследование несчастного случая, происшедшего в результате катастрофы,
аварии или иного повреждения транспортного средства, проводится комиссией,
образуемой и возглавляемой работодателем (его представителем), с обязательным
использованием материалов расследования катастрофы, аварии или иного повреждения
транспортного средства, проведенного соответствующим федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим государственный контроль (надзор) в
установленной сфере деятельности, органами дознания, органами следствия и
владельцем транспортного средства.
Каждый пострадавший, а также его законный представитель или иное доверенное
лицо имеют право на личное участие в расследовании несчастного случая,
происшедшего с пострадавшим.

По требованию пострадавшего или в случае смерти пострадавшего по требованию
лиц, состоявших на иждивении пострадавшего, либо лиц, состоявших с ним в близком
родстве или свойстве, в расследовании несчастного случая может также принимать
участие их законный представитель или иное доверенное лицо. В случае, когда
законный представитель или иное доверенное лицо не участвует в расследовании,
работодатель (его представитель) либо председатель комиссии обязан по требованию
законного представителя или иного доверенного лица ознакомить его с материалами
расследования.
Если несчастный случай явился следствием нарушений в работе, влияющих на
обеспечение ядерной, радиационной и технической безопасности на объектах
использования атомной энергии, то в состав комиссии включается также представитель
территориального органа федерального органа исполнительной власти,
осуществляющего функции по федеральному государственному надзору в области
использования атомной энергии.
При несчастном случае, происшедшем в организации или на объекте,
подконтрольных территориальному органу федерального органа исполнительной власти,
осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере промышленной
безопасности, состав комиссии утверждается руководителем соответствующего
территориального органа. Возглавляет комиссию представитель этого органа.
При групповом несчастном случае с числом погибших пять человек и более в
состав комиссии включаются также представители федерального органа
исполнительной власти, уполномоченного на проведение государственного контроля
(надзора) за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых
актов, содержащих нормы трудового права, и общероссийского объединения
профессиональных союзов. Возглавляет комиссию руководитель государственной
инспекции труда - главный государственный инспектор труда соответствующей
государственной инспекции труда или его заместитель по охране труда, а при
расследовании несчастного случая, происшедшего в организации или на объекте,
подконтрольных территориальному органу федерального органа исполнительной власти,
осуществляющего функции по контролю и надзору в сфере промышленной
безопасности, - руководитель этого территориального органа.
ГАРАНТ:

Об определении степени тяжести повреждения здоровья при несчастных случаях на
производстве см. приказ Министерства здравоохранения и социального развития РФ
от 24 февраля 2005 г. N 160
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ глава 36 настоящего Кодекса
дополнена статьей 229.1, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
Статья 229.1. Сроки расследования несчастных случаев
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 229.1 ТК РФ
Расследование несчастного случая (в том числе группового), в результате
которого один или несколько пострадавших получили легкие повреждения здоровья,
проводится комиссией в течение трех дней. Расследование несчастного случая (в том
числе группового), в результате которого один или несколько пострадавших получили
тяжелые повреждения здоровья, либо несчастного случая (в том числе группового) со

смертельным исходом проводится комиссией в течение 15 дней.
Несчастный случай, о котором не было своевременно сообщено работодателю или
в результате которого нетрудоспособность у пострадавшего наступила не сразу,
расследуется в порядке, установленном настоящим Кодексом, другими федеральными
законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, по
заявлению пострадавшего или его доверенного лица в течение одного месяца со дня
поступления указанного заявления.
При необходимости проведения дополнительной проверки обстоятельств
несчастного случая, получения соответствующих медицинских и иных заключений
указанные в настоящей статье сроки могут быть продлены председателем комиссии, но
не более чем на 15 дней. Если завершить расследование несчастного случая в
установленные сроки не представляется возможным в связи с необходимостью
рассмотрения его обстоятельств в организациях, осуществляющих экспертизу, органах
дознания, органах следствия или в суде, то решение о продлении срока расследования
несчастного случая принимается по согласованию с этими организациями, органами
либо с учетом принятых ими решений.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в статью 229.2 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 229.2. Порядок проведения расследования несчастных случаев
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 229.2 ТК РФ
При расследовании каждого несчастного случая комиссия (в предусмотренных
настоящим Кодексом случаях государственный инспектор труда, самостоятельно
проводящий расследование несчастного случая) выявляет и опрашивает очевидцев
происшествия, лиц, допустивших нарушения требований охраны труда, получает
необходимую информацию от работодателя (его представителя) и по возможности объяснения от пострадавшего.
По требованию комиссии в необходимых для проведения расследования случаях
работодатель за счет собственных средств обеспечивает:
выполнение технических расчетов, проведение лабораторных исследований,
испытаний, других экспертных работ и привлечение в этих целях специалистовэкспертов;
фотографирование и (или) видеосъемку места происшествия и поврежденных
объектов, составление планов, эскизов, схем;
предоставление транспорта, служебного помещения, средств связи, специальной
одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты.
Материалы расследования несчастного случая включают:
приказ (распоряжение) о создании комиссии по расследованию несчастного
случая;
планы, эскизы, схемы, протокол осмотра места происшествия, а при
необходимости - фото- и видеоматериалы;
документы, характеризующие состояние рабочего места, наличие опасных и
вредных производственных факторов;
выписки из журналов регистрации инструктажей по охране труда и протоколов
проверки знания пострадавшими требований охраны труда;
протоколы опросов очевидцев несчастного случая и должностных лиц, объяснения

пострадавших;
экспертные заключения специалистов, результаты технических расчетов,
лабораторных исследований и испытаний;
медицинское заключение о характере и степени тяжести повреждения,
причиненного здоровью пострадавшего, или причине его смерти, нахождении
пострадавшего в момент несчастного случая в состоянии алкогольного, наркотического
или иного токсического опьянения;
копии документов, подтверждающих выдачу пострадавшему специальной
одежды, специальной обуви и других средств индивидуальной защиты в соответствии с
действующими нормами;
выписки из ранее выданных работодателю и касающихся предмета
расследования предписаний государственных инспекторов труда и должностных лиц
территориального органа соответствующего федерального органа исполнительной
власти, осуществляющего функции по государственному надзору в установленной сфере
деятельности (если несчастный случай произошел в организации или на объекте,
подконтрольных этому органу), а также выписки из представлений профсоюзных
инспекторов труда об устранении выявленных нарушений требований охраны труда;
другие документы по усмотрению комиссии.
Конкретный перечень материалов расследования определяется председателем
комиссии в зависимости от характера и обстоятельств несчастного случая.
На основании собранных материалов расследования комиссия (в
предусмотренных настоящим Кодексом случаях государственный инспектор труда,
самостоятельно проводящий расследование несчастного случая) устанавливает
обстоятельства и причины несчастного случая, а также лиц, допустивших нарушения
требований охраны труда, вырабатывает предложения по устранению выявленных
нарушений, причин несчастного случая и предупреждению аналогичных несчастных
случаев, определяет, были ли действия (бездействие) пострадавшего в момент
несчастного случая обусловлены трудовыми отношениями с работодателем либо
участием в его производственной деятельности, в необходимых случаях решает вопрос о
том, каким работодателем осуществляется учет несчастного случая, квалифицирует
несчастный случай как несчастный случай на производстве или как несчастный случай,
не связанный с производством.
Расследуются в установленном порядке и по решению комиссии (в
предусмотренных настоящим Кодексом случаях государственного инспектора труда,
самостоятельно проводившего расследование несчастного случая) в зависимости от
конкретных обстоятельств могут квалифицироваться как несчастные случаи, не
связанные с производством:
смерть вследствие общего заболевания или самоубийства, подтвержденная в
установленном порядке соответственно медицинской организацией, органами следствия
или судом;
смерть или повреждение здоровья, единственной причиной которых явилось по
заключению медицинской организации алкогольное, наркотическое или иное
токсическое опьянение (отравление) пострадавшего, не связанное с нарушениями
технологического процесса, в котором используются технические спирты,
ароматические, наркотические и иные токсические вещества;
несчастный случай, происшедший при совершении пострадавшим действий
(бездействия), квалифицированных правоохранительными органами как уголовно
наказуемое деяние.
Несчастный случай на производстве является страховым случаем, если он
произошел с застрахованным или иным лицом, подлежащим обязательному социальному

страхованию от несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний.
Если при расследовании несчастного случая с застрахованным установлено, что
грубая неосторожность застрахованного содействовала возникновению или увеличению
вреда, причиненного его здоровью, то с учетом заключения выборного органа первичной
профсоюзной организации или иного уполномоченного работниками органа комиссия (в
предусмотренных настоящим Кодексом случаях государственный инспектор труда,
самостоятельно проводящий расследование несчастного случая) устанавливает степень
вины застрахованного в процентах.
Часть девятая утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст части девятой статьи 229.2
Положение об особенностях расследования несчастных случаев на производстве в
отдельных отраслях и организациях и формы документов, необходимых для
расследования несчастных случаев, утверждаются в порядке, устанавливаемом
уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом
исполнительной власти.
ГАРАНТ:

См. Порядок действий государственных инспекций труда в субъектах Российской
Федерации при групповом несчастном случае с числом погибших 2 человека и более,
утвержденный приказом Роструда от 13 декабря 2019 г. N 353
См. Положение о расследовании и учете профессиональных заболеваний,
утвержденное постановлением Правительства РФ от 15 декабря 2000 г. N 967
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в статью 229.3 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 229.3. Проведение расследования несчастных случаев государственными
инспекторами труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 229.3 ТК РФ
Государственный инспектор труда при выявлении сокрытого несчастного случая,
поступлении жалобы, заявления, иного обращения пострадавшего (его законного
представителя или иного доверенного лица), лица, состоявшего на иждивении
погибшего в результате несчастного случая, либо лица, состоявшего с ним в близком
родстве или свойстве (их законного представителя или иного доверенного лица), о
несогласии их с выводами комиссии по расследованию несчастного случая, а также при
получении сведений, объективно свидетельствующих о нарушении порядка
расследования, проводит дополнительное расследование несчастного случая в
соответствии с требованиями настоящей главы независимо от срока давности
несчастного случая. Дополнительное расследование проводится, как правило, с
привлечением профсоюзного инспектора труда, а при необходимости - представителей
соответствующего федерального органа исполнительной власти, осуществляющего
государственный контроль (надзор) в установленной сфере деятельности, и
исполнительного органа страховщика (по месту регистрации работодателя в качестве
страхователя). По результатам дополнительного расследования государственный
инспектор труда составляет заключение о несчастном случае на производстве и выдает
предписание, обязательное для выполнения работодателем (его представителем).

Государственный инспектор труда имеет право обязать работодателя (его
представителя) составить новый акт о несчастном случае на производстве, если
имеющийся акт оформлен с нарушениями или не соответствует материалам
расследования несчастного случая. В этом случае прежний акт о несчастном случае на
производстве признается утратившим силу на основании решения работодателя (его
представителя) или государственного инспектора труда.
ГАРАНТ:

См. методические рекомендации по расследованию несчастных случаев,
утвержденные Управлением государственного надзора в сфере труда Федеральной
службы по труду и занятости 7 апреля 2017 г.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 6 апреля 2015 г. N 82-ФЗ в статью 230 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 230. Порядок оформления материалов расследования несчастных случаев
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 230 ТК РФ
Об утверждении форм документов, необходимых для расследования несчастных
случаев на производстве, см.:
приказ Минздравсоцразвития России от 15 апреля 2005 г. N 275
постановление Минтруда РФ от 24 октября 2002 г. N 73
По каждому несчастному случаю, квалифицированному по результатам
расследования как несчастный случай на производстве и повлекшему за собой
необходимость перевода пострадавшего в соответствии с медицинским заключением,
выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными
правовыми актами Российской Федерации, на другую работу, потерю им
трудоспособности на срок не менее одного дня либо смерть пострадавшего,
оформляется акт о несчастном случае на производстве по установленной форме в двух
экземплярах, обладающих равной юридической силой, на русском языке либо на
русском языке и государственном языке республики, входящей в состав Российской
Федерации.
При групповом несчастном случае на производстве акт о несчастном случае на
производстве составляется на каждого пострадавшего отдельно.
При несчастном случае на производстве с застрахованным составляется
дополнительный экземпляр акта о несчастном случае на производстве.
В акте о несчастном случае на производстве должны быть подробно изложены
обстоятельства и причины несчастного случая, а также указаны лица, допустившие
нарушения требований охраны труда. В случае установления факта грубой
неосторожности застрахованного, содействовавшей возникновению вреда или
увеличению вреда, причиненного его здоровью, в акте указывается степень вины
застрахованного в процентах, установленная по результатам расследования несчастного
случая на производстве.
После завершения расследования акт о несчастном случае на производстве
подписывается всеми лицами, проводившими расследование, утверждается
работодателем (его представителем) и заверяется печатью (при наличии печати).
Работодатель (его представитель) в трехдневный срок после завершения

расследования несчастного случая на производстве обязан выдать один экземпляр
утвержденного им акта о несчастном случае на производстве пострадавшему (его
законному представителю или иному доверенному лицу), а при несчастном случае на
производстве со смертельным исходом - лицам, состоявшим на иждивении погибшего,
либо лицам, состоявшим с ним в близком родстве или свойстве (их законному
представителю или иному доверенному лицу), по их требованию. Второй экземпляр
указанного акта вместе с материалами расследования хранится в течение 45 лет
работодателем (его представителем), осуществляющим по решению комиссии учет
данного несчастного случая на производстве. При страховых случаях третий экземпляр
акта о несчастном случае на производстве и копии материалов расследования
работодатель (его представитель) в трехдневный срок после завершения расследования
несчастного случая на производстве направляет в исполнительный орган страховщика
(по месту регистрации работодателя в качестве страхователя).
При несчастном случае на производстве, происшедшем с лицом, направленным
для выполнения работы к другому работодателю и участвовавшим в его
производственной деятельности (часть пятая статьи 229 настоящего Кодекса),
работодатель (его представитель), у которого произошел несчастный случай, направляет
копию акта о несчастном случае на производстве и копии материалов расследования по
месту основной работы (учебы, службы) пострадавшего.
По результатам расследования несчастного случая, квалифицированного как
несчастный случай, не связанный с производством, в том числе группового несчастного
случая, тяжелого несчастного случая или несчастного случая со смертельным исходом,
комиссия (в предусмотренных настоящим Кодексом случаях государственный инспектор
труда, самостоятельно проводивший расследование несчастного случая) составляет акт
о расследовании соответствующего несчастного случая по установленной форме в двух
экземплярах, обладающих равной юридической силой, которые подписываются всеми
лицами, проводившими расследование.
Результаты расследования несчастного случая на производстве рассматриваются
работодателем (его представителем) с участием выборного органа первичной
профсоюзной организации для принятия мер, направленных на предупреждение
несчастных случаев на производстве.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в статью 230.1 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 230.1. Порядок регистрации и учета несчастных случаев на производстве
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 230.1 ТК РФ
Каждый оформленный в установленном порядке несчастный случай на
производстве регистрируется работодателем (его представителем), осуществляющим в
соответствии с решением комиссии (в предусмотренных настоящим Кодексом случаях
государственного инспектора труда, самостоятельно проводившего расследование
несчастного случая на производстве) его учет, в журнале регистрации несчастных
случаев на производстве по установленной форме.
Один экземпляр акта о расследовании группового несчастного случая на
производстве, тяжелого несчастного случая на производстве, несчастного случая на
производстве со смертельным исходом вместе с копиями материалов расследования,
включая копии актов о несчастном случае на производстве на каждого пострадавшего,

председателем комиссии (в предусмотренных настоящим Кодексом случаях
государственным инспектором труда, самостоятельно проводившим расследование
несчастного случая) в трехдневный срок после представления работодателю
направляется в прокуратуру, в которую сообщалось о данном несчастном случае. Второй
экземпляр указанного акта вместе с материалами расследования хранится в течение 45
лет работодателем, у которого произошел данный несчастный случай. Копии указанного
акта вместе с копиями материалов расследования направляются: в соответствующую
государственную инспекцию труда и территориальный орган соответствующего
федерального органа исполнительной власти, осуществляющего государственный
контроль (надзор) в установленной сфере деятельности, - по несчастным случаям на
производстве, происшедшим в организациях или на объектах, подконтрольных этому
органу, а при страховом случае - также в исполнительный орган страховщика (по месту
регистрации работодателя в качестве страхователя).
Копии актов о расследовании несчастных случаев на производстве (в том числе
групповых), в результате которых один или несколько пострадавших получили тяжелые
повреждения здоровья, либо несчастных случаев на производстве (в том числе
групповых), закончившихся смертью, вместе с копиями актов о несчастном случае на
производстве на каждого пострадавшего направляются председателем комиссии (в
предусмотренных настоящим Кодексом случаях государственным инспектором труда,
самостоятельно проводившим расследование несчастного случая на производстве) в
федеральный орган исполнительной власти, уполномоченный на осуществление
федерального государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и
иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, и
соответствующее территориальное объединение организаций профессиональных
союзов для анализа состояния и причин производственного травматизма в Российской
Федерации и разработки предложений по его профилактике.
По окончании периода временной нетрудоспособности пострадавшего
работодатель (его представитель) обязан направить в соответствующую
государственную инспекцию труда, а в необходимых случаях - в территориальный орган
соответствующего федерального органа исполнительной власти, осуществляющего
государственный контроль (надзор) в установленной сфере деятельности, сообщение по
установленной форме о последствиях несчастного случая на производстве и мерах,
принятых в целях предупреждения несчастных случаев на производстве.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в статью 231 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 231. Рассмотрение разногласий по вопросам расследования, оформления
и учета несчастных случаев
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 231 ТК РФ
Разногласия по вопросам расследования, оформления и учета несчастных
случаев, непризнания работодателем (его представителем) факта несчастного случая,
отказа в проведении расследования несчастного случая и составлении
соответствующего акта, несогласия пострадавшего (его законного представителя или
иного доверенного лица), а при несчастных случаях со смертельным исходом - лиц,
состоявших на иждивении погибшего в результате несчастного случая, либо лиц,
состоявших с ним в близком родстве или свойстве (их законного представителя или

иного доверенного лица), с содержанием акта о несчастном случае рассматриваются
федеральным органом исполнительной власти, уполномоченным на осуществление
федерального государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и
иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, и его
территориальными органами, решения которых могут быть обжалованы в суд. В этих
случаях подача жалобы не является основанием для невыполнения работодателем (его
представителем) решений государственного инспектора труда.
Раздел XI. Материальная ответственность сторон трудового договора
ГАРАНТ:

См. схему "Материальная ответственность сторон трудового договора"
См. комментарии к разделу XI
Глава 37. Общие положения
Статья 232. Обязанность стороны трудового договора возместить ущерб,
причиненный ею другой стороне этого договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 232 ТК РФ
Сторона трудового договора (работодатель или работник), причинившая ущерб
другой стороне, возмещает этот ущерб в соответствии с настоящим Кодексом и иными
федеральными законами.
Трудовым договором или заключаемыми в письменной форме соглашениями,
прилагаемыми к нему, может конкретизироваться материальная ответственность сторон
этого договора. При этом договорная ответственность работодателя перед работником
не может быть ниже, а работника перед работодателем - выше, чем это предусмотрено
настоящим Кодексом или иными федеральными законами.
Расторжение трудового договора после причинения ущерба не влечет за собой
освобождения стороны этого договора от материальной ответственности,
предусмотренной настоящим Кодексом или иными федеральными законами.
Статья 233. Условия наступления материальной ответственности стороны
трудового договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 233 ТК РФ
Материальная ответственность стороны трудового договора наступает за ущерб,
причиненный ею другой стороне этого договора в результате ее виновного
противоправного поведения (действий или бездействия), если иное не предусмотрено
настоящим Кодексом или иными федеральными законами.
Каждая из сторон трудового договора обязана доказать размер причиненного ей
ущерба.
Глава 38. Материальная ответственность работодателя перед работником
Информация об изменениях:

Статья 234 изменена с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 16 декабря 2019 г. N

439-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 234. Обязанность работодателя возместить работнику материальный
ущерб, причиненный в результате незаконного лишения его возможности
трудиться
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 234 ТК РФ
Работодатель обязан возместить работнику не полученный им заработок во всех
случаях незаконного лишения его возможности трудиться. Такая обязанность, в
частности, наступает, если заработок не получен в результате:
незаконного отстранения работника от работы, его увольнения или перевода на
другую работу;
отказа работодателя от исполнения или несвоевременного исполнения решения
органа по рассмотрению трудовых споров или государственного правового инспектора
труда о восстановлении работника на прежней работе;
задержки работодателем выдачи работнику трудовой книжки, предоставления
сведений о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса), внесения в
трудовую книжку, в сведения о трудовой деятельности неправильной или не
соответствующей законодательству формулировки причины увольнения работника;
абзац пятый утратил силу.
Информация об изменениях:

См. текст абзаца пятого статьи 234
Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 235 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 235. Материальная ответственность работодателя за ущерб, причиненный
имуществу работника
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 235 ТК РФ
Работодатель, причинивший ущерб имуществу работника, возмещает этот ущерб в
полном объеме. Размер ущерба исчисляется по рыночным ценам, действующим в данной
местности на день возмещения ущерба.
При согласии работника ущерб может быть возмещен в натуре.
Заявление работника о возмещении ущерба направляется им работодателю.
Работодатель обязан рассмотреть поступившее заявление и принять соответствующее
решение в десятидневный срок со дня его поступления. При несогласии работника с
решением работодателя или неполучении ответа в установленный срок работник имеет
право обратиться в суд.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 272-ФЗ статья 236 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении девяноста дней после
дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 236. Материальная ответственность работодателя за задержку выплаты

заработной платы и других выплат, причитающихся работнику
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 236 ТК РФ
При нарушении работодателем установленного срока соответственно выплаты
заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других выплат,
причитающихся работнику, работодатель обязан выплатить их с уплатой процентов
(денежной компенсации) в размере не ниже одной сто пятидесятой действующей в это
время ключевой ставки Центрального банка Российской Федерации от не выплаченных
в срок сумм за каждый день задержки начиная со следующего дня после установленного
срока выплаты по день фактического расчета включительно. При неполной выплате в
установленный срок заработной платы и (или) других выплат, причитающихся
работнику, размер процентов (денежной компенсации) исчисляется из фактически не
выплаченных в срок сумм.
Размер выплачиваемой работнику денежной компенсации может быть повышен
коллективным договором, локальным нормативным актом или трудовым договором.
Обязанность по выплате указанной денежной компенсации возникает независимо от
наличия вины работодателя.
ГАРАНТ:

Для расчета компенсации за задержку заработной платы, оплаты отпуска, выплат при
увольнении воспользуйтесь калькулятором, разработанным экспертами компании
"Гарант"
Об административной ответственности работодателя за задержку выплаты
заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, см. КоАП РФ
Статья 237. Возмещение морального вреда, причиненного работнику
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 237 ТК РФ
Моральный вред, причиненный работнику неправомерными действиями или
бездействием работодателя, возмещается работнику в денежной форме в размерах,
определяемых соглашением сторон трудового договора.
В случае возникновения спора факт причинения работнику морального вреда и
размеры его возмещения определяются судом независимо от подлежащего возмещению
имущественного ущерба.
Глава 39. Материальная ответственность работника
ГАРАНТ:

См. Обзор практики рассмотрения судами дел о материальной ответственности
работника, утвержденный Президиумом Верховного Суда РФ 5 декабря 2018 г.
О материальной ответственности работника см. письмо Федеральной службы по труду
и занятости от 19 октября 2006 г. N 1746-6-1
О применении судами законодательства, регулирующего материальную
ответственность работников за ущерб, причиненный работодателю, см. Постановление
Пленума ВС РФ от 16 ноября 2006 г. N 52
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 238 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального

опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 238. Материальная ответственность работника за ущерб, причиненный
работодателю
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 238 ТК РФ
Работник обязан возместить работодателю причиненный ему прямой
действительный ущерб. Неполученные доходы (упущенная выгода) взысканию с
работника не подлежат.
Под прямым действительным ущербом понимается реальное уменьшение
наличного имущества работодателя или ухудшение состояния указанного имущества (в
том числе имущества третьих лиц, находящегося у работодателя, если работодатель
несет ответственность за сохранность этого имущества), а также необходимость для
работодателя произвести затраты либо излишние выплаты на приобретение,
восстановление имущества либо на возмещение ущерба, причиненного работником
третьим лицам.
ГАРАНТ:

Об ответственности работодателя за действия своих работников см. статьи 402 и 1068
Гражданского кодекса РФ
Часть третья утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст части третьей статьи 238
Статья 239. Обстоятельства, исключающие материальную ответственность
работника
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 239 ТК РФ
Материальная ответственность работника исключается в случаях возникновения
ущерба вследствие непреодолимой силы, нормального хозяйственного риска, крайней
необходимости или необходимой обороны либо неисполнения работодателем
обязанности по обеспечению надлежащих условий для хранения имущества, вверенного
работнику.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 240 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 240. Право работодателя на отказ от взыскания ущерба с работника
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 240 ТК РФ
Работодатель имеет право с учетом конкретных обстоятельств, при которых был
причинен ущерб, полностью или частично отказаться от его взыскания с виновного
работника. Собственник имущества организации может ограничить указанное право
работодателя в случаях, предусмотренных федеральными законами, иными

нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными
нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными
правовыми актами органов местного самоуправления, учредительными документами
организации.
Статья 241. Пределы материальной ответственности работника
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 241 ТК РФ
За причиненный ущерб работник несет материальную ответственность в пределах
своего среднего месячного заработка, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом
или иными федеральными законами.
Информация об изменениях:

Статья 242 изменена с 8 декабря 2017 г. - Федеральный закон от 27 ноября 2017 г.
N 359-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 242. Полная материальная ответственность работника
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 242 ТК РФ
Полная материальная ответственность работника состоит в его обязанности
возмещать причиненный работодателю прямой действительный ущерб в полном
размере.
Материальная ответственность в полном размере причиненного ущерба может
возлагаться на работника лишь в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом или
иными федеральными законами.
Работники в возрасте до восемнадцати лет несут полную материальную
ответственность лишь за умышленное причинение ущерба, за ущерб, причиненный в
состоянии алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения, а также за
ущерб, причиненный в результате совершения преступления или административного
правонарушения.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 243 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 243. Случаи полной материальной ответственности
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 243 ТК РФ
Материальная ответственность в полном размере причиненного ущерба
возлагается на работника в следующих случаях:
1) когда в соответствии с настоящим Кодексом или иными федеральными
законами на работника возложена материальная ответственность в полном размере за
ущерб, причиненный работодателю при исполнении работником трудовых обязанностей;
2) недостачи ценностей, вверенных ему на основании специального письменного
договора или полученных им по разовому документу;
3) умышленного причинения ущерба;

4) причинения ущерба в состоянии алкогольного, наркотического или иного
токсического опьянения;
5) причинения ущерба в результате преступных действий работника,
установленных приговором суда;
Информация об изменениях:

Пункт 6 изменен с 8 декабря 2017 г. - Федеральный закон от 27 ноября 2017 г. N 359ФЗ
См. предыдущую редакцию
6) причинения ущерба в результате административного правонарушения, если
таковое установлено соответствующим государственным органом;
Информация об изменениях:

Пункт 7 изменен с 14 августа 2018 г. - Федеральный закон от 3 августа 2018 г. N 315-ФЗ
См. предыдущую редакцию
7) разглашения сведений, составляющих охраняемую законом тайну
(государственную, служебную, коммерческую или иную), в случаях, предусмотренных
настоящим Кодексом, другими федеральными законами;
8) причинения ущерба не при исполнении работником трудовых обязанностей.
Материальная ответственность в полном размере причиненного работодателю
ущерба может быть установлена трудовым договором, заключаемым с заместителями
руководителя организации, главным бухгалтером.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 244 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 244. Письменные договоры о полной материальной ответственности
работников
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 244 ТК РФ
Письменные договоры о полной индивидуальной или коллективной (бригадной)
материальной ответственности (пункт 2 части первой статьи 243 настоящего Кодекса),
то есть о возмещении работодателю причиненного ущерба в полном размере за
недостачу вверенного работникам имущества, могут заключаться с работниками,
достигшими возраста восемнадцати лет и непосредственно обслуживающими или
использующими денежные, товарные ценности или иное имущество.
Перечни работ и категорий работников, с которыми могут заключаться указанные
договоры, а также типовые формы этих договоров утверждаются в порядке,
устанавливаемом Правительством Российской Федерации.
Статья 245. Коллективная (бригадная) материальная ответственность за
причинение ущерба
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 245 ТК РФ
При совместном выполнении работниками отдельных видов работ, связанных с
хранением, обработкой, продажей (отпуском), перевозкой, применением или иным
использованием переданных им ценностей, когда невозможно разграничить

ответственность каждого работника за причинение ущерба и заключить с ним договор о
возмещении ущерба в полном размере, может вводиться коллективная (бригадная)
материальная ответственность.
Письменный договор о коллективной (бригадной) материальной ответственности
за причинение ущерба заключается между работодателем и всеми членами коллектива
(бригады).
По договору о коллективной (бригадной) материальной ответственности ценности
вверяются заранее установленной группе лиц, на которую возлагается полная
материальная ответственность за их недостачу. Для освобождения от материальной
ответственности член коллектива (бригады) должен доказать отсутствие своей вины.
При добровольном возмещении ущерба степень вины каждого члена коллектива
(бригады) определяется по соглашению между всеми членами коллектива (бригады) и
работодателем. При взыскании ущерба в судебном порядке степень вины каждого члена
коллектива (бригады) определяется судом.
Статья 246. Определение размера причиненного ущерба
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 246 ТК РФ
Размер ущерба, причиненного работодателю при утрате и порче имущества,
определяется по фактическим потерям, исчисляемым исходя из рыночных цен,
действующих в данной местности на день причинения ущерба, но не ниже стоимости
имущества по данным бухгалтерского учета с учетом степени износа этого имущества.
Федеральным законом может быть установлен особый порядок определения
размера подлежащего возмещению ущерба, причиненного работодателю хищением,
умышленной порчей, недостачей или утратой отдельных видов имущества и других
ценностей, а также в тех случаях, когда фактический размер причиненного ущерба
превышает его номинальный размер.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 247 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 247. Обязанность работодателя устанавливать размер причиненного ему
ущерба и причину его возникновения
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 247 ТК РФ
До принятия решения о возмещении ущерба конкретными работниками
работодатель обязан провести проверку для установления размера причиненного
ущерба и причин его возникновения. Для проведения такой проверки работодатель
имеет право создать комиссию с участием соответствующих специалистов.
Истребование от работника письменного объяснения для установления причины
возникновения ущерба является обязательным. В случае отказа или уклонения
работника от предоставления указанного объяснения составляется соответствующий
акт.
Работник и (или) его представитель имеют право знакомиться со всеми
материалами проверки и обжаловать их в порядке, установленном настоящим Кодексом.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 248 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 248. Порядок взыскания ущерба
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 248 ТК РФ
Взыскание с виновного работника суммы причиненного ущерба, не превышающей
среднего месячного заработка, производится по распоряжению работодателя.
Распоряжение может быть сделано не позднее одного месяца со дня окончательного
установления работодателем размера причиненного работником ущерба.
Если месячный срок истек или работник не согласен добровольно возместить
причиненный работодателю ущерб, а сумма причиненного ущерба, подлежащая
взысканию с работника, превышает его средний месячный заработок, то взыскание
может осуществляться только судом.
При несоблюдении работодателем установленного порядка взыскания ущерба
работник имеет право обжаловать действия работодателя в суд.
Работник, виновный в причинении ущерба работодателю, может добровольно
возместить его полностью или частично. По соглашению сторон трудового договора
допускается возмещение ущерба с рассрочкой платежа. В этом случае работник
представляет работодателю письменное обязательство о возмещении ущерба с
указанием конкретных сроков платежей. В случае увольнения работника, который дал
письменное обязательство о добровольном возмещении ущерба, но отказался
возместить указанный ущерб, непогашенная задолженность взыскивается в судебном
порядке.
С согласия работодателя работник может передать ему для возмещения
причиненного ущерба равноценное имущество или исправить поврежденное имущество.
Возмещение ущерба производится независимо от привлечения работника к
дисциплинарной, административной или уголовной ответственности за действия или
бездействие, которыми причинен ущерб работодателю.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ статья 249 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 249. Возмещение затрат, связанных с обучением работника
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 249 ТК РФ
В случае увольнения без уважительных причин до истечения срока,
обусловленного трудовым договором или соглашением об обучении за счет средств
работодателя, работник обязан возместить затраты, понесенные работодателем на его
обучение, исчисленные пропорционально фактически не отработанному после
окончания обучения времени, если иное не предусмотрено трудовым договором или
соглашением об обучении.

Статья 250. Снижение органом по рассмотрению трудовых споров размера
ущерба, подлежащего взысканию с работника
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 250 ТК РФ
Орган по рассмотрению трудовых споров может с учетом степени и формы вины,
материального положения работника и других обстоятельств снизить размер ущерба,
подлежащий взысканию с работника.
Снижение размера ущерба, подлежащего взысканию с работника, не
производится, если ущерб причинен преступлением, совершенным в корыстных целях.
Часть четвертая
Раздел XII. Особенности регулирования труда отдельных категорий работников
ГАРАНТ:

В соответствии с Федеральным законом от 27 июля 2004 г. N 79-ФЗ "О
государственной гражданской службе Российской Федерации" положения настоящего
Кодекса применяются к отношениям, связанным с гражданской службой, в части, не
урегулированной указанным Федеральным законом
Глава 40. Общие положения
Статья 251. Особенности регулирования труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 251 ТК РФ
Особенности регулирования труда - нормы, частично ограничивающие
применение общих правил по тем же вопросам либо предусматривающие для отдельных
категорий работников дополнительные правила.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ статья 252 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 252. Основания и порядок установления особенностей регулирования
труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 252 ТК РФ
Особенности регулирования труда в связи с характером и условиями труда,
психофизиологическими особенностями организма, природно-климатическими
условиями, наличием семейных обязанностей, а также других оснований
устанавливаются трудовым законодательством и иными нормативными правовыми
актами, содержащими нормы трудового права, коллективными договорами,
соглашениями, локальными нормативными актами. При этом особенности регулирования

труда, влекущие за собой снижение уровня гарантий работникам, ограничение их прав,
повышение их дисциплинарной и (или) материальной ответственности, могут
устанавливаться исключительно настоящим Кодексом либо в случаях и порядке, им
предусмотренных.
Глава 41. Особенности регулирования труда женщин, лиц с семейными
обязанностями
ГАРАНТ:

См. схему "Особенности регулирования труда женщин, лиц с семейными
обязанностями"
О применении законодательства, регулирующего труд женщин, лиц с семейными
обязанностями и несовершеннолетних, см. постановление Пленума Верховного Суда
РФ от 28 января 2014 г. N 1
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ в статью 253 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 253. Работы, на которых ограничивается применение труда женщин
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 253 ТК РФ
Ограничивается применение труда женщин на работах с вредными и (или)
опасными условиями труда, а также на подземных работах, за исключением
нефизических работ или работ по санитарному и бытовому обслуживанию.
Запрещается применение труда женщин на работах, связанных с подъемом и
перемещением вручную тяжестей, превышающих предельно допустимые для них нормы.
Перечни производств, работ и должностей с вредными и (или) опасными
условиями труда, на которых ограничивается применение труда женщин, и предельно
допустимые нормы нагрузок для женщин при подъеме и перемещении тяжестей вручную
утверждаются в порядке, установленном Правительством Российской Федерации с
учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социальнотрудовых отношений.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в статью 254 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 254. Перевод на другую работу беременных женщин и женщин, имеющих
детей в возрасте до полутора лет
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 254 ТК РФ
Беременным женщинам в соответствии с медицинским заключением и по их
заявлению снижаются нормы выработки, нормы обслуживания либо эти женщины
переводятся на другую работу, исключающую воздействие неблагоприятных
производственных факторов, с сохранением среднего заработка по прежней работе.
До предоставления беременной женщине другой работы, исключающей

воздействие неблагоприятных производственных факторов, она подлежит
освобождению от работы с сохранением среднего заработка за все пропущенные
вследствие этого рабочие дни за счет средств работодателя.
При прохождении обязательного диспансерного обследования в медицинских
организациях за беременными женщинами сохраняется средний заработок по месту
работы.
Женщины, имеющие детей в возрасте до полутора лет, в случае невозможности
выполнения прежней работы переводятся по их заявлению на другую работу с оплатой
труда по выполняемой работе, но не ниже среднего заработка по прежней работе до
достижения ребенком возраста полутора лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 255 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 255. Отпуска по беременности и родам
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 255 ТК РФ
Женщинам по их заявлению и на основании выданного в установленном порядке
листка нетрудоспособности предоставляются отпуска по беременности и родам
продолжительностью 70 (в случае многоплодной беременности - 84) календарных дней
до родов и 70 (в случае осложненных родов - 86, при рождении двух или более детей 110) календарных дней после родов с выплатой пособия по государственному
социальному страхованию в установленном федеральными законами размере.
ГАРАНТ:

Согласно Закону РФ от 15 мая 1991 г. N 1244-1 женщинам, постоянно проживающим
(работающим) на территории зоны проживания с правом на отселение, гарантируется
дородовой отпуск продолжительностью 90 календарных дней с проведением
оздоровительных мероприятий за пределами территории радиоактивного загрязнения
Отпуск по беременности и родам исчисляется суммарно и предоставляется
женщине полностью независимо от числа дней, фактически использованных ею до
родов.
ГАРАНТ:

О порядке предоставления послеродового отпуска при осложненных родах см.
Инструкцию Минздрава РФ от 23 апреля 1997 г. N 01-97
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 21 июля 2014 г. N 216-ФЗ в статью 256 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2015 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 256. Отпуска по уходу за ребенком
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 256 ТК РФ
По заявлению женщины ей предоставляется отпуск по уходу за ребенком до

достижения им возраста трех лет. Порядок и сроки выплаты пособия по
государственному социальному страхованию в период указанного отпуска определяются
федеральными законами.
Отпуска по уходу за ребенком могут быть использованы полностью или по частям
также отцом ребенка, бабушкой, дедом, другим родственником или опекуном,
фактически осуществляющим уход за ребенком.
По заявлению женщины или лиц, указанных в части второй настоящей статьи, во
время нахождения в отпусках по уходу за ребенком они могут работать на условиях
неполного рабочего времени или на дому с сохранением права на получение пособия по
государственному социальному страхованию.
На период отпуска по уходу за ребенком за работником сохраняется место работы
(должность).
Отпуска по уходу за ребенком засчитываются в общий и непрерывный трудовой
стаж, а также в стаж работы по специальности (за исключением случаев досрочного
назначения страховой пенсии по старости).
Статья 257. Отпуска работникам, усыновившим ребенка
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 257 ТК РФ
Работникам, усыновившим ребенка, предоставляется отпуск на период со дня
усыновления и до истечения 70 календарных дней со дня рождения усыновленного
ребенка, а при одновременном усыновлении двух и более детей - 110 календарных дней
со дня их рождения.
По желанию работников, усыновивших ребенка (детей), им предоставляется
отпуск по уходу за ребенком до достижения им (ими) возраста трех лет.
В случае усыновления ребенка (детей) обоими супругами указанные отпуска
предоставляются одному из супругов по их усмотрению.
Женщинам, усыновившим ребенка, по их желанию вместо отпуска, указанного в
части первой настоящей статьи, предоставляется отпуск по беременности и родам на
период со дня усыновления ребенка и до истечения 70 календарных дней, а при
одновременном усыновлении двух и более детей - 110 календарных дней со дня их
рождения.
Порядок предоставления указанных отпусков, обеспечивающий сохранение тайны
усыновления, устанавливается Правительством Российской Федерации.
ГАРАНТ:

См. также письмо Фонда социального страхования РФ от 15 августа 2002 г. N
02-18/05-5926
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 258 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 258. Перерывы для кормления ребенка
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 258 ТК РФ
Работающим женщинам, имеющим детей в возрасте до полутора лет,

предоставляются помимо перерыва для отдыха и питания дополнительные перерывы
для кормления ребенка (детей) не реже чем через каждые три часа
продолжительностью не менее 30 минут каждый.
При наличии у работающей женщины двух и более детей в возрасте до полутора
лет продолжительность перерыва для кормления устанавливается не менее одного часа.
По заявлению женщины перерывы для кормления ребенка (детей)
присоединяются к перерыву для отдыха и питания либо в суммированном виде
переносятся как на начало, так и на конец рабочего дня (рабочей смены) с
соответствующим его (ее) сокращением.
Перерывы для кормления ребенка (детей) включаются в рабочее время и
подлежат оплате в размере среднего заработка.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 259 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 259. Гарантии беременным женщинам и лицам с семейными
обязанностями при направлении в служебные командировки, привлечении
к сверхурочной работе, работе в ночное время, выходные и нерабочие
праздничные дни
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 259 ТК РФ
Запрещаются направление в служебные командировки, привлечение к
сверхурочной работе, работе в ночное время, выходные и нерабочие праздничные дни
беременных женщин.
Направление в служебные командировки, привлечение к сверхурочной работе,
работе в ночное время, выходные и нерабочие праздничные дни женщин, имеющих
детей в возрасте до трех лет, допускаются только с их письменного согласия и при
условии, что это не запрещено им в соответствии с медицинским заключением,
выданным в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными
правовыми актами Российской Федерации. При этом женщины, имеющие детей в
возрасте до трех лет, должны быть ознакомлены в письменной форме со своим правом
отказаться от направления в служебную командировку, привлечения к сверхурочной
работе, работе в ночное время, выходные и нерабочие праздничные дни.
Гарантии, предусмотренные частью второй настоящей статьи, предоставляются
также матерям и отцам, воспитывающим без супруга (супруги) детей в возрасте до пяти
лет, работникам, имеющим детей-инвалидов, и работникам, осуществляющим уход за
больными членами их семей в соответствии с медицинским заключением.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 260 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 260. Гарантии женщинам в связи с беременностью и родами при
установлении очередности предоставления ежегодных оплачиваемых
отпусков

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 260 ТК РФ
Перед отпуском по беременности и родам или непосредственно после него либо
по окончании отпуска по уходу за ребенком женщине по ее желанию предоставляется
ежегодный оплачиваемый отпуск независимо от стажа работы у данного работодателя.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 июня 2015 г. N 201-ФЗ в статью 261 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 261. Гарантии беременной женщине и лицам с семейными обязанностями
при расторжении трудового договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 261 ТК РФ
Расторжение трудового договора по инициативе работодателя с беременной
женщиной не допускается, за исключением случаев ликвидации организации либо
прекращения деятельности индивидуальным предпринимателем.
В случае истечения срочного трудового договора в период беременности женщины
работодатель обязан по ее письменному заявлению и при предоставлении медицинской
справки, подтверждающей состояние беременности, продлить срок действия трудового
договора до окончания беременности, а при предоставлении ей в установленном
порядке отпуска по беременности и родам - до окончания такого отпуска. Женщина,
срок действия трудового договора с которой был продлен до окончания беременности,
обязана по запросу работодателя, но не чаще чем один раз в три месяца, предоставлять
медицинскую справку, подтверждающую состояние беременности. Если при этом
женщина фактически продолжает работать после окончания беременности, то
работодатель имеет право расторгнуть трудовой договор с ней в связи с истечением
срока его действия в течение недели со дня, когда работодатель узнал или должен был
узнать о факте окончания беременности.
Допускается увольнение женщины в связи с истечением срока трудового договора
в период ее беременности, если трудовой договор был заключен на время исполнения
обязанностей отсутствующего работника и невозможно с письменного согласия
женщины перевести ее до окончания беременности на другую имеющуюся у
работодателя работу (как вакантную должность или работу, соответствующую
квалификации женщины, так и вакантную нижестоящую должность или
нижеоплачиваемую работу), которую женщина может выполнять с учетом ее состояния
здоровья. При этом работодатель обязан предлагать ей все отвечающие указанным
требованиям вакансии, имеющиеся у него в данной местности. Предлагать вакансии в
других местностях работодатель обязан, если это предусмотрено коллективным
договором, соглашениями, трудовым договором.
Расторжение трудового договора с женщиной, имеющей ребенка в возрасте до
трех лет, с одинокой матерью, воспитывающей ребенка-инвалида в возрасте до
восемнадцати лет или малолетнего ребенка - ребенка в возрасте до четырнадцати лет, с
другим лицом, воспитывающим указанных детей без матери, с родителем (иным
законным представителем ребенка), являющимся единственным кормильцем ребенкаинвалида в возрасте до восемнадцати лет либо единственным кормильцем ребенка в
возрасте до трех лет в семье, воспитывающей трех и более малолетних детей, если
другой родитель (иной законный представитель ребенка) не состоит в трудовых
отношениях, по инициативе работодателя не допускается (за исключением увольнения

по основаниям, предусмотренным пунктами 1, 5 - 8, 10 или 11 части первой статьи 81 или
пунктом 2 статьи 336 настоящего Кодекса).
Информация об изменениях:

Статья 262 изменена с 23 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 12 ноября 2019 г. N
372-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 262. Дополнительные выходные дни лицам, осуществляющим уход за
детьми-инвалидами
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 262 ТК РФ
Одному из родителей (опекуну, попечителю) для ухода за детьми-инвалидами по
его письменному заявлению предоставляются четыре дополнительных оплачиваемых
выходных дня в месяц, которые могут быть использованы одним из указанных лиц либо
разделены ими между собой по их усмотрению. Оплата каждого дополнительного
выходного дня производится в размере среднего заработка и порядке, который
устанавливается федеральными законами. Порядок предоставления указанных
дополнительных оплачиваемых выходных дней устанавливается Правительством
Российской Федерации.
Часть вторая утратила силу с 23 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 12 ноября
2019 г. N 372-ФЗ
Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию
Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 242-ФЗ настоящий Кодекс дополнен
статьей 262.1
Статья 262.1. Очередность предоставления ежегодных оплачиваемых отпусков
лицам, воспитывающим детей-инвалидов
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 262.1 ТК РФ
Одному из родителей (опекуну, попечителю, приемному родителю),
воспитывающему ребенка-инвалида в возрасте до восемнадцати лет, ежегодный
оплачиваемый отпуск предоставляется по его желанию в удобное для него время.
Информация об изменениях:

Статья 262.2 изменена с 20 марта 2021 г. - Федеральный закон от 9 марта 2021 г. N 34ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 262.2. Очередность предоставления ежегодных оплачиваемых отпусков
работникам, имеющим трех и более детей
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 262.2 ТК РФ
Работникам, имеющим трех и более детей в возрасте до восемнадцати лет,
ежегодный оплачиваемый отпуск предоставляется по их желанию в удобное для них
время до достижения младшим из детей возраста четырнадцати лет.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 263 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 263. Дополнительные отпуска без сохранения заработной платы лицам,
осуществляющим уход за детьми
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 263 ТК РФ
Работнику, имеющему двух или более детей в возрасте до четырнадцати лет,
работнику, имеющему ребенка-инвалида в возрасте до восемнадцати лет, одинокой
матери, воспитывающей ребенка в возрасте до четырнадцати лет, отцу,
воспитывающему ребенка в возрасте до четырнадцати лет без матери, коллективным
договором могут устанавливаться ежегодные дополнительные отпуска без сохранения
заработной платы в удобное для них время продолжительностью до 14 календарных
дней. Указанный отпуск по письменному заявлению работника может быть присоединен
к ежегодному оплачиваемому отпуску или использован отдельно полностью либо по
частям. Перенесение этого отпуска на следующий рабочий год не допускается.
Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 263.1 с 23 ноября 2019 г. - Федеральный закон от 12 ноября
2019 г. N 372-ФЗ
Статья 263.1. Дополнительные гарантии женщинам, работающим в сельской
местности
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 263.1 ТК РФ
Женщины, работающие в сельской местности, имеют право:
на предоставление по их письменному заявлению одного дополнительного
выходного дня в месяц без сохранения заработной платы;
на установление сокращенной продолжительности рабочего времени не более 36
часов в неделю, если меньшая продолжительность рабочей недели не предусмотрена
для них федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской
Федерации. При этом заработная плата выплачивается в том же размере, что и при
полной рабочей неделе;
на установление оплаты труда в повышенном размере на работах, где по условиям
труда рабочий день разделен на части.
ГАРАНТ:

Размер повышения оплаты труда, установленный в соответствии с абзацем четвертым
статьи 263.1, не может быть снижен по сравнению с размером повышения оплаты
труда, установленным на 23 ноября 2019 г.
Статья 264. Гарантии и льготы лицам, воспитывающим детей без матери
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 264 ТК РФ
Гарантии и льготы, предоставляемые женщинам в связи с материнством
(ограничение работы в ночное время и сверхурочных работ, привлечение к работам в
выходные и нерабочие праздничные дни, направление в служебные командировки,
предоставление дополнительных отпусков, установление льготных режимов труда и

другие гарантии и льготы, установленные законами и иными нормативными правовыми
актами), распространяются на отцов, воспитывающих детей без матери, а также на
опекунов (попечителей) несовершеннолетних.
Глава 42. Особенности регулирования труда работников в возрасте до
восемнадцати лет
ГАРАНТ:

См. схему "Особенности регулирования труда работников в возрасте до восемнадцати
лет"
О применении законодательства, регулирующего труд несовершеннолетних, см.
постановление Пленума Верховного Суда РФ от 28 января 2014 г. N 1
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2013 г. N 58-ФЗ в статью 265 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 265. Работы, на которых запрещается применение труда лиц в возрасте до
восемнадцати лет
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 265 ТК РФ
Запрещается применение труда лиц в возрасте до восемнадцати лет на работах с
вредными и (или) опасными условиями труда, на подземных работах, а также на
работах, выполнение которых может причинить вред их здоровью и нравственному
развитию (игорный бизнес, работа в ночных кабаре и клубах, производство, перевозка и
торговля спиртными напитками, табачными изделиями, наркотическими и иными
токсическими препаратами, материалами эротического содержания).
Запрещаются переноска и передвижение работниками в возрасте до
восемнадцати лет тяжестей, превышающих установленные для них предельные нормы.
Перечень работ, на которых запрещается применение труда работников в
возрасте до восемнадцати лет, а также предельные нормы тяжестей утверждаются в
порядке, установленном Правительством Российской Федерации с учетом мнения
Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в статью 266 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 266. Медицинские осмотры лиц в возрасте до восемнадцати лет
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 266 ТК РФ
Лица в возрасте до восемнадцати лет принимаются на работу только после
предварительного обязательного медицинского осмотра и в дальнейшем, до достижения
возраста восемнадцати лет, ежегодно подлежат обязательному медицинскому осмотру.
Предусмотренные настоящей статьей обязательные медицинские осмотры
осуществляются за счет средств работодателя.
Статья 267. Ежегодный основной оплачиваемый отпуск работникам в возрасте до
восемнадцати лет

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 267 ТК РФ
Ежегодный основной оплачиваемый отпуск работникам в возрасте до
восемнадцати лет предоставляется продолжительностью 31 календарный день в
удобное для них время.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 февраля 2008 г. N 13-ФЗ в статью 268 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 30 марта 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 268. Запрещение направления в служебные командировки, привлечения к
сверхурочной работе, работе в ночное время, в выходные и нерабочие
праздничные дни работников в возрасте до восемнадцати лет
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 268 ТК РФ
Запрещаются направление в служебные командировки, привлечение к
сверхурочной работе, работе в ночное время, в выходные и нерабочие праздничные дни
работников в возрасте до восемнадцати лет (за исключением творческих работников
средств массовой информации, организаций кинематографии, теле- и видеосъемочных
коллективов, театров, театральных и концертных организаций, цирков и иных лиц,
участвующих в создании и (или) исполнении (экспонировании) произведений, в
соответствии с перечнями работ, профессий, должностей этих работников,
утверждаемыми Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской
трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений).
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 269 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 269. Дополнительные гарантии работникам в возрасте до восемнадцати
лет при расторжении трудового договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 269 ТК РФ
Расторжение трудового договора с работниками в возрасте до восемнадцати лет
по инициативе работодателя (за исключением случая ликвидации организации или
прекращения деятельности индивидуальным предпринимателем) помимо соблюдения
общего порядка допускается только с согласия соответствующей государственной
инспекции труда и комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 270 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 270. Нормы выработки для работников в возрасте до восемнадцати лет

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 270 ТК РФ
Для работников в возрасте до восемнадцати лет нормы выработки
устанавливаются исходя из общих норм выработки пропорционально установленной для
этих работников сокращенной продолжительности рабочего времени.
Для работников в возрасте до восемнадцати лет, поступающих на работу после
получения общего образования или среднего профессионального образования, а также
прошедших профессиональное обучение на производстве, в соответствии с трудовым
законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы
трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными
актами, трудовым договором могут устанавливаться пониженные нормы выработки.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 271 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 271. Оплата труда работников в возрасте до восемнадцати лет при
сокращенной продолжительности ежедневной работы
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 271 ТК РФ
При повременной оплате труда заработная плата работникам в возрасте до
восемнадцати лет выплачивается с учетом сокращенной продолжительности работы.
Работодатель может за счет собственных средств производить им доплаты до уровня
оплаты труда работников соответствующих категорий при полной продолжительности
ежедневной работы.
Труд работников в возрасте до восемнадцати лет, допущенных к сдельным
работам, оплачивается по установленным сдельным расценкам. Работодатель может
устанавливать им за счет собственных средств доплату до тарифной ставки за время, на
которое сокращается продолжительность их ежедневной работы.
Оплата труда работников в возрасте до восемнадцати лет, обучающихся в
организациях, осуществляющих образовательную деятельность, и работающих в
свободное от учебы время, производится пропорционально отработанному времени или
в зависимости от выработки. Работодатель может устанавливать этим работникам
доплаты к заработной плате за счет собственных средств.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 272 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 272. Особенности трудоустройства лиц в возрасте до восемнадцати лет
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 272 ТК РФ
Особенности трудоустройства лиц в возрасте до восемнадцати лет определяются
трудовым законодательством, коллективным договором, соглашением.
Глава 43. Особенности регулирования труда руководителя организации и членов

коллегиального исполнительного органа организации
ГАРАНТ:

См. схему "Особенности регулирования труда руководителя организации и членов
коллегиального исполнительного органа организаций"
О некоторых вопросах, возникших у судов при применении законодательства,
регулирующего труд руководителя организации и членов коллегиального
исполнительного органа организации, см. постановление Пленума Верховного Суда РФ
от 2 июня 2015 г. N 21
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 273 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 273. Общие положения
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 273 ТК РФ
Руководитель организации - физическое лицо, которое в соответствии с
настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными нормативными
правовыми актами Российской Федерации, законами и иными нормативными правовыми
актами субъектов Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов
местного самоуправления, учредительными документами юридического лица
(организации) и локальными нормативными актами осуществляет руководство этой
организацией, в том числе выполняет функции ее единоличного исполнительного
органа.
Положения настоящей главы распространяются на руководителей организаций
независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, за
исключением тех случаев, когда:
руководитель организации является единственным участником (учредителем),
членом организации, собственником ее имущества;
управление организацией осуществляется по договору с другой организацией
(управляющей организацией) или индивидуальным предпринимателем (управляющим).
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 274 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 274. Правовые основы регулирования труда руководителя организации
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 274 ТК РФ
Права и обязанности руководителя организации в области трудовых отношений
определяются настоящим Кодексом, другими федеральными законами и иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными
нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными

правовыми актами органов местного самоуправления, учредительными документами
организации, локальными нормативными актами, трудовым договором.
ГАРАНТ:

Согласно Федеральному закону от 26 декабря 1995 г. N 208-ФЗ на отношения между
акционерным обществом и единоличным исполнительным органом общества
(директором, генеральным директором) и (или) членами коллегиального
исполнительного органа общества (правления, дирекции) действие законодательства
РФ о труде распространяется в части, не противоречащей положениям указанного
Федерального закона
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 декабря 2012 г. N 280-ФЗ в статью 275 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 275. Заключение трудового договора с руководителем организации
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 275 ТК РФ
В случае, когда в соответствии с частью второй статьи 59 настоящего Кодекса с
руководителем организации заключается срочный трудовой договор, срок действия
этого трудового договора определяется учредительными документами организации или
соглашением сторон.
Трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами,
содержащими нормы трудового права, или учредительными документами организации
могут быть установлены процедуры, предшествующие заключению трудового договора с
руководителем организации (проведение конкурса, избрание или назначение на
должность и другое).
Трудовой договор с руководителем государственного (муниципального)
учреждения заключается на основе типовой формы трудового договора, утверждаемой
Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней
комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Лицо, поступающее на должность руководителя государственного
(муниципального) учреждения (при поступлении на работу), и руководитель
государственного (муниципального) учреждения (ежегодно) обязаны представлять
сведения о своих доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера, а
также о доходах, об имуществе и обязательствах имущественного характера своих
супруга (супруги) и несовершеннолетних детей. Представление указанных сведений
осуществляется:
лицом, поступающим на должность руководителя федерального государственного
учреждения, руководителем федерального государственного учреждения - в порядке,
утверждаемом Правительством Российской Федерации;
лицом, поступающим на должность руководителя государственного учреждения
субъекта Российской Федерации, руководителем государственного учреждения
субъекта Российской Федерации - в порядке, утверждаемом нормативным правовым
актом субъекта Российской Федерации;
лицом, поступающим на должность руководителя муниципального учреждения,
руководителем муниципального учреждения - в порядке, утверждаемом нормативным
правовым актом органа местного самоуправления.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 276 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 276. Работа руководителя организации по совместительству
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 276 ТК РФ
Руководитель организации может работать по совместительству у другого
работодателя только с разрешения уполномоченного органа юридического лица либо
собственника имущества организации, либо уполномоченного собственником лица
(органа).
Руководитель организации не может входить в состав органов, осуществляющих
функции надзора и контроля в данной организации.
ГАРАНТ:

Об ограничениях на совместительство, установленных:
в унитарном предприятии - см. Федеральный закон от 14 ноября 2002 г. N 161-ФЗ
в кредитной организации - см. Федеральный закон от 2 декабря 1990 г. N 395-I
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 277 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 277. Материальная ответственность руководителя организации
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 277 ТК РФ
Руководитель организации несет полную материальную ответственность за
прямой действительный ущерб, причиненный организации.
В случаях, предусмотренных федеральными законами, руководитель организации
возмещает организации убытки, причиненные его виновными действиями. При этом
расчет убытков осуществляется в соответствии с нормами, предусмотренными
гражданским законодательством.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 347-ФЗ в статью 278 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 278. Дополнительные основания для прекращения трудового договора с
руководителем организации
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 278 ТК РФ
Помимо оснований, предусмотренных настоящим Кодексом и иными
федеральными законами, трудовой договор с руководителем организации прекращается

по следующим основаниям:
1) в связи с отстранением от должности руководителя организации-должника в
соответствии с законодательством о несостоятельности (банкротстве);
2) в связи с принятием уполномоченным органом юридического лица, либо
собственником имущества организации, либо уполномоченным собственником лицом
(органом) решения о прекращении трудового договора. Решение о прекращении
трудового договора по указанному основанию в отношении руководителя унитарного
предприятия принимается уполномоченным собственником унитарного предприятия
органом в порядке, установленном Правительством Российской Федерации;
3) утратил силу.
Информация об изменениях:

См. текст пункта 3 статьи 278
Помимо оснований, предусмотренных настоящим Кодексом, включая основания,
предусмотренные частью первой настоящей статьи, и другими федеральными законами,
основаниями прекращения трудового договора с руководителем организации могут
быть:
1) несоблюдение установленного в соответствии со статьей 145 настоящего
Кодекса предельного уровня соотношения среднемесячной заработной платы
заместителя руководителя и (или) главного бухгалтера государственного
внебюджетного фонда Российской Федерации, территориального фонда обязательного
медицинского страхования, государственного или муниципального учреждения либо
государственного или муниципального унитарного предприятия и среднемесячной
заработной платы работников данного фонда, учреждения либо предприятия;
2) иные основания, предусмотренные трудовым договором.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июня 2017 г. N 125-ФЗ в статью 279 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 279. Гарантии руководителю организации в случае прекращения трудового
договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 279 ТК РФ
В случае прекращения трудового договора с руководителем организации в
соответствии с пунктом 2 части первой статьи 278 настоящего Кодекса при отсутствии
виновных действий (бездействия) руководителя ему выплачивается компенсация в
размере, определяемом трудовым договором, но не ниже трехкратного среднего
месячного заработка, за исключением случаев, предусмотренных настоящим Кодексом.
Статья 280. Досрочное расторжение трудового договора по инициативе
руководителя организации
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 280 ТК РФ
Руководитель организации имеет право досрочно расторгнуть трудовой договор,
предупредив об этом работодателя (собственника имущества организации, его
представителя) в письменной форме не позднее чем за один месяц.
Статья 281. Особенности регулирования труда членов коллегиального
исполнительного органа организации

ГАРАНТ:

См. энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 281 ТК РФ
О конституционно-правовом смысле положений части первой статьи 281 настоящего
Кодекса см. Постановление Конституционного Суда РФ от 16 октября 2018 г. N 37-П
Федеральными законами, учредительными документами организации на членов
коллегиального исполнительного органа организации, заключивших трудовой договор,
могут распространяться особенности регулирования труда, установленные настоящей
главой для руководителя организации.
Федеральными законами могут устанавливаться другие особенности
регулирования труда руководителей организаций и членов коллегиальных
исполнительных органов этих организаций.
Глава 44. Особенности регулирования труда лиц, работающих по совместительству
ГАРАНТ:

См. схему "Особенности регулирования труда лиц, работающих по совместительству"
Информация об изменениях:

Федеральными законами от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ и от 2 апреля 2014 г. N 55-ФЗ
в статью 282 настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 января
2014 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 282. Общие положения о работе по совместительству
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 282 ТК РФ
Совместительство - выполнение работником другой регулярной оплачиваемой
работы на условиях трудового договора в свободное от основной работы время.
Заключение трудовых договоров о работе по совместительству допускается с
неограниченным числом работодателей, если иное не предусмотрено федеральным
законом.
Работа по совместительству может выполняться работником как по месту его
основной работы, так и у других работодателей.
В трудовом договоре обязательно указание на то, что работа является
совместительством.
Не допускается работа по совместительству лиц в возрасте до восемнадцати лет,
на работах с вредными и (или) опасными условиями труда, если основная работа
связана с такими же условиями, а также в других случаях, предусмотренных настоящим
Кодексом и иными федеральными законами.
Особенности регулирования работы по совместительству для отдельных
категорий работников (педагогических, медицинских и фармацевтических работников,
работников культуры) помимо особенностей, установленных настоящим Кодексом и
иными федеральными законами, могут устанавливаться в порядке, определяемом
Правительством Российской Федерации, с учетом мнения Российской трехсторонней
комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Информация об изменениях:

Статья 283 изменена с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 16 декабря 2019 г. N
439-ФЗ

См. предыдущую редакцию
Статья 283. Документы, предъявляемые при приеме на работу по
совместительству
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 283 ТК РФ
Лицо, поступающее на работу по совместительству к другому работодателю, не
предъявляет трудовую книжку в случае, если по основному месту работы работодатель
ведет трудовую книжку на данного работника или если в соответствии с настоящим
Кодексом, иным федеральным законом трудовая книжка на работника не оформлялась.
При приеме на работу по совместительству, требующую специальных знаний,
работодатель имеет право потребовать от работника предъявления документа об
образовании и (или) о квалификации либо его надлежаще заверенной копии, а при
приеме на работу с вредными и (или) опасными условиями труда - справку о характере и
условиях труда по основному месту работы.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ статья 284 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 284. Продолжительность рабочего времени при работе по
совместительству
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 284 ТК РФ
Продолжительность рабочего времени при работе по совместительству не должна
превышать четырех часов в день. В дни, когда по основному месту работы работник
свободен от исполнения трудовых обязанностей, он может работать по
совместительству полный рабочий день (смену). В течение одного месяца (другого
учетного периода) продолжительность рабочего времени при работе по
совместительству не должна превышать половины месячной нормы рабочего времени
(нормы рабочего времени за другой учетный период), установленной для
соответствующей категории работников.
Ограничения продолжительности рабочего времени при работе по
совместительству, установленные частью первой настоящей статьи, не применяются в
случаях, когда по основному месту работы работник приостановил работу в
соответствии с частью второй статьи 142 настоящего Кодекса или отстранен от работы в
соответствии с частью второй или четвертой статьи 73 настоящего Кодекса.
Статья 285. Оплата труда лиц, работающих по совместительству
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 285 ТК РФ
Оплата труда лиц, работающих по совместительству, производится
пропорционально отработанному времени, в зависимости от выработки либо на других
условиях, определенных трудовым договором.
При установлении лицам, работающим по совместительству с повременной
оплатой труда, нормированных заданий оплата труда производится по конечным
результатам за фактически выполненный объем работ.

Лицам, работающим по совместительству в районах, где установлены районные
коэффициенты и надбавки к заработной плате, оплата труда производится с учетом
этих коэффициентов и надбавок.
Статья 286. Отпуск при работе по совместительству
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 286 ТК РФ
Лицам, работающим по совместительству, ежегодные оплачиваемые отпуска
предоставляются одновременно с отпуском по основной работе. Если на работе по
совместительству работник не отработал шести месяцев, то отпуск предоставляется
авансом.
Если на работе по совместительству продолжительность ежегодного
оплачиваемого отпуска работника меньше, чем продолжительность отпуска по
основному месту работы, то работодатель по просьбе работника предоставляет ему
отпуск без сохранения заработной платы соответствующей продолжительности.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 287 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 287. Гарантии и компенсации лицам, работающим по совместительству
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 287 ТК РФ
Гарантии и компенсации лицам, совмещающим работу с получением образования,
а также лицам, работающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
местностях, предоставляются работникам только по основному месту работы.
Другие гарантии и компенсации, предусмотренные трудовым законодательством и
иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права,
коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами,
предоставляются лицам, работающим по совместительству, в полном объеме.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 288 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 288. Дополнительные основания прекращения трудового договора с
лицами, работающими по совместительству
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 288 ТК РФ
Помимо оснований, предусмотренных настоящим Кодексом и иными
федеральными законами, трудовой договор, заключенный на неопределенный срок с
лицом, работающим по совместительству, может быть прекращен в случае приема на
работу работника, для которого эта работа будет являться основной, о чем
работодатель в письменной форме предупреждает указанное лицо не менее чем за две
недели до прекращения трудового договора.

Глава 45. Особенности регулирования труда работников, заключивших трудовой
договор на срок до двух месяцев
Статья 289. Заключение трудового договора на срок до двух месяцев
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 289 ТК РФ
При приеме на работу на срок до двух месяцев испытание работникам не
устанавливается.
Статья 290. Привлечение к работе в выходные и нерабочие праздничные дни
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 290 ТК РФ
Работники, заключившие трудовой договор на срок до двух месяцев, могут быть в
пределах этого срока привлечены с их письменного согласия к работе в выходные и
нерабочие праздничные дни.
Работа в выходные и нерабочие праздничные дни компенсируется в денежной
форме не менее чем в двойном размере.
Статья 291. Оплачиваемые отпуска
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 291 ТК РФ
Работникам, заключившим трудовой договор на срок до двух месяцев,
предоставляются оплачиваемые отпуска или выплачивается компенсация при
увольнении из расчета два рабочих дня за месяц работы.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 292 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 292. Расторжение трудового договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 292 ТК РФ
Работник, заключивший трудовой договор на срок до двух месяцев, обязан в
письменной форме предупредить работодателя за три календарных дня о досрочном
расторжении трудового договора.
Работодатель обязан предупредить работника, заключившего трудовой договор
на срок до двух месяцев, о предстоящем увольнении в связи с ликвидацией
организации, сокращением численности или штата работников в письменной форме под
роспись не менее чем за три календарных дня.
Работнику, заключившему трудовой договор на срок до двух месяцев, выходное
пособие при увольнении не выплачивается, если иное не установлено федеральными
законами, коллективным договором или трудовым договором.
Глава 46. Особенности регулирования труда работников, занятых на сезонных
работах

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 293 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 293. Сезонные работы
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 293 ТК РФ
Сезонными признаются работы, которые в силу климатических и иных природных
условий выполняются в течение определенного периода (сезона), не превышающего, как
правило, шести месяцев.
Перечни сезонных работ, в том числе отдельных сезонных работ, проведение
которых возможно в течение периода (сезона), превышающего шесть месяцев, и
максимальная продолжительность указанных отдельных сезонных работ определяются
отраслевыми (межотраслевыми) соглашениями, заключаемыми на федеральном уровне
социального партнерства.
ГАРАНТ:

См. Перечень сезонных отраслей промышленности, работа в организациях которых в
течение полного сезона при исчислении страхового стажа учитывается с таким
расчетом, чтобы его продолжительность в соответствующем календарном году
составила полный год, утвержденный постановлением Правительства РФ от 4 июля
2002 г. N 498
См. Перечень сезонных работ и сезонных отраслей промышленности, работа на
предприятиях и в организациях которых независимо от их ведомственной
принадлежности в течение полного сезона засчитывается в стаж для назначения
пенсии за год работы, утвержденный постановлением СМ РСФСР от 4 июля 1991 г. N
381
См. Перечень сезонных работ, утвержденный постановлением Народного
комиссариата труда СССР от 11 октября 1932 г. N 185
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 294 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 294. Особенности заключения трудового договора о выполнении сезонных
работ
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 294 ТК РФ
Условие о сезонном характере работы должно быть указано в трудовом договоре.
Часть вторая утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст части второй статьи 294
Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 295 настоящего Кодекса

внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 295. Оплачиваемые отпуска работникам, занятым на сезонных работах
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 295 ТК РФ
Работникам, занятым на сезонных работах, предоставляются оплачиваемые
отпуска из расчета два рабочих дня за каждый месяц работы.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 296 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 296. Расторжение трудового договора с работниками, занятыми на
сезонных работах
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 296 ТК РФ
Работник, занятый на сезонных работах, обязан в письменной форме
предупредить работодателя о досрочном расторжении трудового договора за три
календарных дня.
Работодатель обязан предупредить работника, занятого на сезонных работах, о
предстоящем увольнении в связи с ликвидацией организации, сокращением численности
или штата работников организации в письменной форме под роспись не менее чем за
семь календарных дней.
При прекращении трудового договора с работником, занятым на сезонных
работах, в связи с ликвидацией организации, сокращением численности или штата
работников организации выходное пособие выплачивается в размере двухнедельного
среднего заработка.
Глава 47. Особенности регулирования труда лиц, работающих вахтовым методом
ГАРАНТ:

См. Временные правила работы вахтовым методом, утвержденные постановлением
Правительства РФ от 28 апреля 2020 г. N 601
См. также Основные положения о вахтовом методе организации работ, утвержденные
постановлением Госкомтруда СССР, Секретариата ВЦСПС и Минздрава СССР от 31
декабря 1987 г. N 794/33-82
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 297 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 297. Общие положения о работе вахтовым методом
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 297 ТК РФ
Вахтовый метод - особая форма осуществления трудового процесса вне места
постоянного проживания работников, когда не может быть обеспечено ежедневное их
возвращение к месту постоянного проживания.
Вахтовый метод применяется при значительном удалении места работы от места
постоянного проживания работников или места нахождения работодателя в целях
сокращения сроков строительства, ремонта или реконструкции объектов
производственного, социального и иного назначения в необжитых, отдаленных районах
или районах с особыми природными условиями, а также в целях осуществления иной
производственной деятельности.
Работники, привлекаемые к работам вахтовым методом, в период нахождения на
объекте производства работ проживают в специально создаваемых работодателем
вахтовых поселках, представляющих собой комплекс зданий и сооружений,
предназначенных для обеспечения жизнедеятельности указанных работников во время
выполнения ими работ и междусменного отдыха, либо в приспособленных для этих
целей и оплачиваемых за счет работодателя общежитиях, иных жилых помещениях.
Порядок применения вахтового метода утверждается работодателем с учетом
мнения выборного органа первичной профсоюзной организации в порядке,
установленном статьей 372 настоящего Кодекса для принятия локальных нормативных
актов.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 298 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 298. Ограничения на работы вахтовым методом
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 298 ТК РФ
К работам, выполняемым вахтовым методом, не могут привлекаться работники в
возрасте до восемнадцати лет, беременные женщины и женщины, имеющие детей в
возрасте до трех лет, а также лица, имеющие противопоказания к выполнению работ
вахтовым методом в соответствии с медицинским заключением, выданным в порядке,
установленном федеральными законами и иными нормативными правовыми актами
Российской Федерации.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ статья 299 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 299. Продолжительность вахты
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 299 ТК РФ

Вахтой считается общий период, включающий время выполнения работ на
объекте и время междусменного отдыха.
Продолжительность вахты не должна превышать одного месяца. В
исключительных случаях на отдельных объектах продолжительность вахты может быть
увеличена работодателем до трех месяцев с учетом мнения выборного органа первичной
профсоюзной организации в порядке, установленном статьей 372 настоящего Кодекса
для принятия локальных нормативных актов.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 300 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 300. Учет рабочего времени при работе вахтовым методом
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 300 ТК РФ
При вахтовом методе работы устанавливается суммированный учет рабочего
времени за месяц, квартал или иной более длительный период, но не более чем за один
год.
Учетный период охватывает все рабочее время, время в пути от места
нахождения работодателя или от пункта сбора до места выполнения работы и обратно,
а также время отдыха, приходящееся на данный календарный отрезок времени.
Работодатель обязан вести учет рабочего времени и времени отдыха каждого
работника, работающего вахтовым методом, по месяцам и за весь учетный период.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 301 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 301. Режимы труда и отдыха при работе вахтовым методом
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 301 ТК РФ
Рабочее время и время отдыха в пределах учетного периода регламентируются
графиком работы на вахте, который утверждается работодателем с учетом мнения
выборного органа первичной профсоюзной организации в порядке, установленном
статьей 372 настоящего Кодекса для принятия локальных нормативных актов, и
доводится до сведения работников не позднее чем за два месяца до введения его в
действие.
В указанном графике предусматривается время, необходимое для доставки
работников на вахту и обратно. Дни нахождения в пути к месту работы и обратно в
рабочее время не включаются и могут приходиться на дни междувахтового отдыха.
Каждый день отдыха в связи с переработкой рабочего времени в пределах
графика работы на вахте (день междувахтового отдыха) оплачивается в размере
дневной тарифной ставки, дневной ставки (части оклада (должностного оклада) за день
работы), если более высокая оплата не установлена коллективным договором,

локальным нормативным актом или трудовым договором.
Часы переработки рабочего времени в пределах графика работы на вахте, не
кратные целому рабочему дню, могут накапливаться в течение календарного года и
суммироваться до целых рабочих дней с последующим предоставлением
дополнительных дней междувахтового отдыха.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 апреля 2014 г. N 55-ФЗ в статью 302 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 302. Гарантии и компенсации лицам, работающим вахтовым методом
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 302 ТК РФ
Лицам, выполняющим работы вахтовым методом, за каждый календарный день
пребывания в местах производства работ в период вахты, а также за фактические дни
нахождения в пути от места нахождения работодателя (пункта сбора) до места
выполнения работы и обратно выплачивается взамен суточных надбавка за вахтовый
метод работы.
Размер и порядок выплаты надбавки за вахтовый метод работы в федеральных
государственных органах, федеральных государственных учреждениях устанавливаются
нормативными правовыми актами Правительства Российской Федерации.
Размер и порядок выплаты надбавки за вахтовый метод работы в
государственных органах субъектов Российской Федерации, государственных
учреждениях субъектов Российской Федерации, органах местного самоуправления,
муниципальных учреждениях устанавливаются соответственно нормативными
правовыми актами органов государственной власти субъектов Российской Федерации,
нормативными правовыми актами органов местного самоуправления.
Размер и порядок выплаты надбавки за вахтовый метод работы у других
работодателей устанавливаются коллективным договором, локальным нормативным
актом, принимаемым с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной
организации, трудовым договором.
Работникам, выезжающим для выполнения работ вахтовым методом в районы
Крайнего Севера и приравненные к ним местности из других районов:
устанавливается районный коэффициент и выплачиваются процентные надбавки
к заработной плате в порядке и размерах, которые предусмотрены для лиц, постоянно
работающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях;
предоставляется ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск в порядке и
на условиях, которые предусмотрены для лиц, постоянно работающих:
в районах Крайнего Севера, - 24 календарных дня;
в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, - 16 календарных дней.
В стаж работы, дающий право работникам, выезжающим для выполнения работ
вахтовым методом в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности из
других районов, на соответствующие гарантии и компенсации, включаются календарные
дни вахты в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях и фактические
дни нахождения в пути, предусмотренные графиками работы на вахте. Гарантии и
компенсации работникам, выезжающим для выполнения работ вахтовым методом в
районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности из тех же или других районов
Крайнего Севера и приравненных к ним местностей, устанавливаются в соответствии с
главой 50 настоящего Кодекса.

Работникам, выезжающим для выполнения работ вахтовым методом в районы, на
территориях которых применяются районные коэффициенты к заработной плате, эти
коэффициенты начисляются в соответствии с трудовым законодательством и иными
нормативными правовыми актами, содержащими нормы трудового права.
За каждый день нахождения в пути от места нахождения работодателя (пункта
сбора) до места выполнения работы и обратно, предусмотренные графиком работы на
вахте, а также за дни задержки в пути по метеорологическим условиям или вине
транспортных организаций работнику выплачивается дневная тарифная ставка, часть
оклада (должностного оклада) за день работы (дневная ставка).
Глава 48. Особенности регулирования труда работников, работающих у
работодателей - физических лиц
Информация об изменениях:

Статья 303 изменена с 1 апреля 2019 г. - Федеральный закон от 1 апреля 2019 г. N 48ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 303. Заключение трудового договора с работодателем - физическим лицом
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 303 ТК РФ
При заключении трудового договора с работодателем - физическим лицом
работник обязуется выполнять не запрещенную настоящим Кодексом или иным
федеральным законом работу, определенную этим договором.
В письменный трудовой договор в обязательном порядке включаются все условия,
существенные для работника и для работодателя.
Работодатель - физическое лицо обязан:
оформить трудовой договор с работником в письменной форме;
уплачивать страховые взносы и другие обязательные платежи в порядке и
размерах, которые определяются федеральными законами;
представлять в соответствующий территориальный орган Пенсионного фонда
Российской Федерации сведения, необходимые для регистрации в системе
индивидуального (персонифицированного) учета лиц, поступающих на работу впервые,
на которых не был открыт индивидуальный лицевой счет.
Работодатель - физическое лицо, не являющийся индивидуальным
предпринимателем, также обязан в уведомительном порядке зарегистрировать
трудовой договор с работником в органе местного самоуправления по месту своего
жительства (в соответствии с регистрацией).
ГАРАНТ:

См. Инструкцию о порядке ведения индивидуального (персонифицированного) учета
сведений о зарегистрированных лицах, утвержденную приказом Минтруда России от
22 апреля 2020 г. N 211н
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 304 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 304. Срок трудового договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 304 ТК РФ
По соглашению сторон трудовой договор между работником и работодателем физическим лицом, не являющимся индивидуальным предпринимателем, может
заключаться как на неопределенный, так и на определенный срок.
Статья 305. Режимы труда и отдыха
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 305 ТК РФ
Режим работы, порядок предоставления выходных дней и ежегодных
оплачиваемых отпусков определяются по соглашению между работником и
работодателем - физическим лицом. При этом продолжительность рабочей недели не
может быть больше, а продолжительность ежегодного оплачиваемого отпуска меньше,
чем установленные настоящим Кодексом.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 306 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 306. Изменение определенных сторонами условий трудового договора
работодателем
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 306 ТК РФ
Об изменении определенных сторонами условий трудового договора работодатель
- физическое лицо в письменной форме предупреждает работника не менее чем за 14
календарных дней. При этом работодатель - физическое лицо, являющийся
индивидуальным предпринимателем, имеет право изменять определенные сторонами
условия трудового договора только в случае, когда эти условия не могут быть сохранены
по причинам, связанным с изменением организационных или технологических условий
труда (часть первая статьи 74 настоящего Кодекса).
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 307 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 307. Прекращение трудового договора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 307 ТК РФ
Помимо оснований, предусмотренных настоящим Кодексом, трудовой договор с
работником, работающим у работодателя - физического лица, может быть прекращен по
основаниям, предусмотренным трудовым договором.

Сроки предупреждения об увольнении, а также случаи и размеры выплачиваемых
при прекращении трудового договора выходного пособия и других компенсационных
выплат определяются трудовым договором.
Работодатель - физическое лицо, не являющийся индивидуальным
предпринимателем, при прекращении трудового договора с работником обязан в
уведомительном порядке зарегистрировать факт прекращения указанного договора в
органе местного самоуправления, в котором был зарегистрирован этот трудовой
договор.
В случае смерти работодателя - физического лица, не являющегося
индивидуальным предпринимателем, или отсутствия сведений о месте его пребывания в
течение двух месяцев, иных случаях, не позволяющих продолжать трудовые отношения
и исключающих возможность регистрации факта прекращения трудового договора в
соответствии с частью третьей настоящей статьи, работник имеет право в течение
одного месяца обратиться в орган местного самоуправления, в котором был
зарегистрирован трудовой договор, для регистрации факта прекращения этого
трудового договора.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 308 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 308. Разрешение индивидуальных трудовых споров
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 308 ТК РФ
Индивидуальные трудовые споры, не урегулированные работником и
работодателем - физическим лицом, не являющимся индивидуальным
предпринимателем, самостоятельно, рассматриваются в суде.
Информация об изменениях:

Статья 309 изменена с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 16 декабря 2019 г. N
439-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 309. Документы, подтверждающие период работы у работодателей физических лиц
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 309 ТК РФ
Работодатель - физическое лицо, являющийся индивидуальным
предпринимателем, обязан вести трудовые книжки на каждого работника в порядке,
установленном настоящим Кодексом и иными нормативными правовыми актами
Российской Федерации (за исключением случаев, если в соответствии с настоящим
Кодексом, иным федеральным законом трудовая книжка на работника не ведется).
Работодатель - физическое лицо, не являющийся индивидуальным
предпринимателем, не имеет права производить записи в трудовых книжках работников
и оформлять трудовые книжки работникам, принимаемым на работу впервые.
Документом, подтверждающим период работы у такого работодателя, является
трудовой договор, заключенный в письменной форме.

Информация об изменениях:

Глава 48.1 изменена с 1 января 2021 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2020 г. N
477-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Глава 48.1. Особенности регулирования труда лиц, работающих у работодателей субъектов малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям,
и у работодателей - некоммерческих организаций
ГАРАНТ:

О применении судами законодательства, регулирующего труд работников,
работающих у работодателей - физических лиц и у работодателей - субъектов малого
предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям, см. Постановление
Пленума Верховного Суда РФ от 29 мая 2018 г. N 15
Статья 309.1. Общие положения
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 309.1 ТК РФ
У работодателей - субъектов малого предпринимательства (включая
работодателей - индивидуальных предпринимателей), которые в соответствии с
федеральным законом отнесены к микропредприятиям (далее - работодатели - субъекты
малого предпринимательства, которые отнесены к микропредприятиям), и у
работодателей - некоммерческих организаций регулирование трудовых отношений и
иных непосредственно связанных с ними отношений осуществляется с учетом
особенностей, установленных настоящей главой.
Для целей настоящей главы под работодателями - некоммерческими
организациями понимаются некоммерческие организации (за исключением
государственных и муниципальных учреждений, государственных корпораций, публичноправовых компаний, государственных компаний, общественных объединений,
являющихся политическими партиями, потребительских кооперативов, религиозных
организаций), среднесписочная численность работников и величина дохода которых за
предшествующий календарный год не превышают соответствующих предельных
значений, которые устанавливаются Правительством Российской Федерации в целях
распространения на такие некоммерческие организации установленных настоящей
главой особенностей регулирования трудовых отношений и иных непосредственно
связанных с ними отношений.
В случае, если работодатель перестал быть субъектом малого
предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, и в сведения о нем в
едином реестре субъектов малого и среднего предпринимательства внесены
соответствующие изменения, не позднее четырех месяцев с даты внесения
соответствующих изменений в единый реестр субъектов малого и среднего
предпринимательства регулирование трудовых отношений и иных непосредственно
связанных с ними отношений у данного работодателя должно осуществляться в
соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами,
содержащими нормы трудового права, без учета особенностей, установленных
настоящей главой.
В случае, если работодатель - некоммерческая организация перестал
соответствовать требованиям, установленным частью второй настоящей статьи, не
позднее четырех месяцев с даты размещения информации о соответствующих
изменениях в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" в соответствии с

законодательством Российской Федерации о налогах и сборах (в форме открытых
данных на официальном сайте федерального органа исполнительной власти,
уполномоченного по контролю и надзору в области налогов и сборов) регулирование
трудовых отношений и иных непосредственно связанных с ними отношений у данного
работодателя - некоммерческой организации должно осуществляться в соответствии с
трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими
нормы трудового права, без учета особенностей, установленных настоящей главой.
Статья 309.2. Регулирование трудовых отношений и иных непосредственно
связанных с ними отношений у работодателя - субъекта малого
предпринимательства, который отнесен к микропредприятиям, и у
работодателя - некоммерческой организации локальными нормативными
актами, содержащими нормы трудового права, и трудовыми договорами
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 309.2 ТК РФ
Работодатель - субъект малого предпринимательства, который отнесен к
микропредприятиям, и работодатель - некоммерческая организация вправе отказаться
полностью или частично от принятия локальных нормативных актов, содержащих нормы
трудового права (правил внутреннего трудового распорядка, положения об оплате труда,
положения о премировании, графика сменности и других актов), за исключением
локального нормативного акта о временном переводе работников на дистанционную
работу, принимаемого работодателем в соответствии со статьей 312.9 настоящего
Кодекса. При этом для регулирования трудовых отношений и иных непосредственно
связанных с ними отношений работодатель - субъект малого предпринимательства,
который отнесен к микропредприятиям, и работодатель - некоммерческая организация
должны включить в трудовые договоры с работниками условия, регулирующие вопросы,
которые в соответствии с трудовым законодательством и иными нормативными
правовыми актами, содержащими нормы трудового права, должны регулироваться
локальными нормативными актами. Указанные трудовые договоры заключаются на
основе типовой формы трудового договора, утверждаемой Правительством Российской
Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию
социально-трудовых отношений.
Глава 49. Особенности регулирования труда надомников
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 310 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 310. Надомники
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 310 ТК РФ
Надомниками считаются лица, заключившие трудовой договор о выполнении
работы на дому из материалов и с использованием инструментов и механизмов,
выделяемых работодателем либо приобретаемых надомником за свой счет. Надомник
может выполнять работу, обусловленную трудовым договором, с участием членов его

семьи. При этом трудовые отношения между членами семьи надомника и работодателем
не возникают.
В случае использования надомником своих инструментов и механизмов ему
выплачивается компенсация за их износ. Выплата такой компенсации, а также
возмещение иных расходов, связанных с выполнением работ на дому, производятся
работодателем в порядке, определенном трудовым договором.
Порядок и сроки обеспечения надомников сырьем, материалами и
полуфабрикатами, расчетов за изготовленную продукцию, возмещения стоимости
материалов, принадлежащих надомникам, порядок и сроки вывоза готовой продукции
определяются трудовым договором.
На надомников распространяется действие трудового законодательства и иных
актов, содержащих нормы трудового права, с особенностями, установленными
настоящим Кодексом.
Статья 311. Условия, при которых допускается надомный труд
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 311 ТК РФ
Работы, поручаемые надомникам, не могут быть противопоказаны им по
состоянию здоровья и должны выполняться в условиях, соответствующих требованиям
охраны труда.
Статья 312. Расторжение трудового договора с надомниками
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 312 ТК РФ
Расторжение трудового договора с надомниками производится по основаниям,
предусмотренным трудовым договором.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 апреля 2013 г. N 60-ФЗ настоящий Кодекс дополнен главой
49.1
Глава 49.1. Особенности регулирования труда дистанционных работников
Информация об изменениях:

Статья 312.1 изменена с 1 января 2021 г. - Федеральный закон от 8 декабря 2020 г. N
407-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 312.1. Общие положения
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 312.1 ТК РФ
Дистанционной (удаленной) работой (далее - дистанционная работа, выполнение
трудовой функции дистанционно) является выполнение определенной трудовым
договором трудовой функции вне места нахождения работодателя, его филиала,
представительства, иного обособленного структурного подразделения (включая
расположенные в другой местности), вне стационарного рабочего места, территории или
объекта, прямо или косвенно находящихся под контролем работодателя, при условии
использования для выполнения данной трудовой функции и для осуществления
взаимодействия между работодателем и работником по вопросам, связанным с ее
выполнением, информационно-телекоммуникационных сетей, в том числе сети

"Интернет", и сетей связи общего пользования.
Трудовым договором или дополнительным соглашением к трудовому договору
может предусматриваться выполнение работником трудовой функции дистанционно на
постоянной основе (в течение срока действия трудового договора) либо временно
(непрерывно в течение определенного трудовым договором или дополнительным
соглашением к трудовому договору срока, не превышающего шести месяцев, либо
периодически при условии чередования периодов выполнения работником трудовой
функции дистанционно и периодов выполнения им трудовой функции на стационарном
рабочем месте).
Для целей настоящей главы под дистанционным работником понимается
работник, заключивший трудовой договор или дополнительное соглашение к трудовому
договору, указанные в части второй настоящей статьи, а также работник, выполняющий
трудовую функцию дистанционно в соответствии с локальным нормативным актом,
принятым работодателем в соответствии со статьей 312.9 настоящего Кодекса (далее
также в настоящей главе - работник).
На дистанционных работников в период выполнения ими трудовой функции
дистанционно распространяется действие трудового законодательства и иных актов,
содержащих нормы трудового права, с учетом особенностей, установленных настоящей
главой.
Информация об изменениях:

Статья 312.2 изменена с 1 января 2021 г. - Федеральный закон от 8 декабря 2020 г. N
407-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 312.2. Особенности заключения трудового договора и дополнительного
соглашения к трудовому договору, предусматривающих выполнение
работником трудовой функции дистанционно
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 312.2 ТК РФ
Трудовой договор и дополнительное соглашение к трудовому договору,
предусматривающие выполнение работником трудовой функции дистанционно, могут
заключаться путем обмена между работником (лицом, поступающим на работу) и
работодателем электронными документами в порядке, предусмотренном частью первой
статьи 312.3 настоящего Кодекса.
По письменному заявлению дистанционного работника работодатель не позднее
трех рабочих дней со дня получения такого заявления обязан направить
дистанционному работнику оформленный надлежащим образом экземпляр трудового
договора или дополнительного соглашения к трудовому договору на бумажном носителе.
При заключении трудового договора путем обмена электронными документами
документы, предусмотренные статьей 65 настоящего Кодекса, могут быть предъявлены
работодателю лицом, поступающим на дистанционную работу, в форме электронных
документов, если иное не предусмотрено законодательством Российской Федерации. По
требованию работодателя данное лицо обязано представить ему нотариально
заверенные копии указанных документов на бумажном носителе.
При заключении трудового договора путем обмена электронными документами
лицом, впервые заключающим трудовой договор, данное лицо получает документ,
подтверждающий регистрацию в системе индивидуального (персонифицированного)
учета, в том числе в форме электронного документа, самостоятельно.
Ознакомление лица, поступающего на дистанционную работу, с документами,

предусмотренными частью третьей статьи 68 настоящего Кодекса, может
осуществляться путем обмена электронными документами.
По желанию дистанционного работника сведения о его трудовой деятельности
вносятся работодателем в трудовую книжку дистанционного работника при условии ее
предоставления им, в том числе путем направления по почте заказным письмом с
уведомлением (за исключением случаев, если в соответствии с настоящим Кодексом,
иным федеральным законом трудовая книжка на работника не ведется).
Информация об изменениях:

Статья 312.3 изменена с 1 января 2021 г. - Федеральный закон от 8 декабря 2020 г. N
407-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 312.3. Особенности порядка взаимодействия дистанционного работника и
работодателя
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 312.3 ТК РФ
При заключении в электронном виде трудовых договоров, дополнительных
соглашений к трудовым договорам, договоров о материальной ответственности,
ученических договоров на получение образования без отрыва или с отрывом от работы,
а также при внесении изменений в эти договоры (дополнительные соглашения к
трудовым договорам) и их расторжении путем обмена электронными документами
используются усиленная квалифицированная электронная подпись работодателя и
усиленная квалифицированная электронная подпись или усиленная
неквалифицированная электронная подпись работника в соответствии с
законодательством Российской Федерации об электронной подписи.
В иных случаях взаимодействие дистанционного работника и работодателя может
осуществляться путем обмена электронными документами с использованием других
видов электронной подписи или в иной форме, предусмотренной коллективным
договором, локальным нормативным актом, принимаемым с учетом мнения выборного
органа первичной профсоюзной организации, трудовым договором, дополнительным
соглашением к трудовому договору и позволяющей обеспечить фиксацию факта
получения работником и (или) работодателем документов в электронном виде.
При осуществлении взаимодействия дистанционного работника и работодателя
путем обмена электронными документами каждая из осуществляющих взаимодействие
сторон обязана направлять в форме электронного документа подтверждение получения
электронного документа от другой стороны в срок, определенный коллективным
договором, локальным нормативным актом, принимаемым с учетом мнения выборного
органа первичной профсоюзной организации, трудовым договором, дополнительным
соглашением к трудовому договору.
При осуществлении взаимодействия дистанционного работника и работодателя в
иной форме (часть вторая настоящей статьи) подтверждение действий дистанционного
работника и работодателя, связанных с предоставлением друг другу информации,
осуществляется в порядке, определенном коллективным договором, локальным
нормативным актом, принимаемым с учетом мнения выборного органа первичной
профсоюзной организации, трудовым договором, дополнительным соглашением к
трудовому договору.
С непосредственно связанными с трудовой деятельностью дистанционного
работника локальными нормативными актами, приказами (распоряжениями)
работодателя, уведомлениями, требованиями и иными документами, в отношении

которых трудовым законодательством Российской Федерации предусмотрено их
оформление на бумажном носителе и (или) ознакомление с ними работника в
письменной форме, в том числе под роспись, дистанционный работник должен быть
ознакомлен в письменной форме, в том числе под роспись, либо путем обмена
электронными документами между работодателем и дистанционным работником, либо в
иной форме, предусмотренной коллективным договором, локальным нормативным
актом, принятым с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной
организации, трудовым договором, дополнительным соглашением к трудовому договору.
В случаях, если в соответствии с настоящим Кодексом работник вправе или
обязан обратиться к работодателю с заявлением, предоставить работодателю
объяснения либо другую информацию, дистанционный работник делает это в форме
электронного документа или в иной форме, предусмотренной коллективным договором,
локальным нормативным актом, принимаемым с учетом мнения выборного органа
первичной профсоюзной организации, трудовым договором, дополнительным
соглашением к трудовому договору.
При подаче дистанционным работником заявления о выдаче заверенных
надлежащим образом копий документов, связанных с работой (статья 62 настоящего
Кодекса), работодатель не позднее трех рабочих дней со дня подачи указанного
заявления обязан направить дистанционному работнику эти копии на бумажном
носителе (по почте заказным письмом с уведомлением) или в форме электронного
документа, если это указано в заявлении работника (в порядке взаимодействия,
предусмотренном частью девятой настоящей статьи).
Для предоставления обязательного страхового обеспечения по обязательному
социальному страхованию на случай временной нетрудоспособности и в связи с
материнством дистанционный работник направляет работодателю оригиналы
документов, предусмотренных федеральными законами и иными нормативными
правовыми актами Российской Федерации, по почте заказным письмом с уведомлением
либо представляет работодателю сведения о серии и номере листка
нетрудоспособности, сформированного медицинской организацией в форме
электронного документа, в случае, если указанная медицинская организация и
работодатель являются участниками системы информационного взаимодействия по
обмену сведениями в целях формирования листка нетрудоспособности в форме
электронного документа.
Порядок взаимодействия работодателя и работника, в том числе в связи с
выполнением трудовой функции дистанционно, передачей результатов работы и отчетов
о выполненной работе по запросам работодателя, устанавливается коллективным
договором, локальным нормативным актом, принимаемым с учетом мнения выборного
органа первичной профсоюзной организации, трудовым договором, дополнительным
соглашением к трудовому договору.
Информация об изменениях:

Статья 312.4 изменена с 1 января 2021 г. - Федеральный закон от 8 декабря 2020 г. N
407-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 312.4. Особенности режима рабочего времени и времени отдыха
дистанционного работника
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 312.4 ТК РФ
Коллективным договором, локальным нормативным актом, принятым с учетом

мнения выборного органа первичной профсоюзной организации, трудовым договором,
дополнительным соглашением к трудовому договору может определяться режим
рабочего времени дистанционного работника, а при временной дистанционной работе
также могут определяться продолжительность и (или) периодичность выполнения
работником трудовой функции дистанционно.
Если иное не предусмотрено коллективным договором, локальным нормативным
актом, принятым с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной
организации, трудовым договором, дополнительным соглашением к трудовому договору,
режим рабочего времени дистанционного работника устанавливается таким работником
по своему усмотрению.
Коллективным договором, локальным нормативным актом, принятым с учетом
мнения выборного органа первичной профсоюзной организации, трудовым договором,
дополнительным соглашением к трудовому договору могут быть определены условия и
порядок вызова работодателем дистанционного работника, выполняющего
дистанционную работу временно, для выполнения им трудовой функции на
стационарном рабочем месте или выхода на работу такого работника по своей
инициативе (за исключением случаев, предусмотренных статьей 312.9 настоящего
Кодекса) для выполнения им трудовой функции на стационарном рабочем месте.
Порядок предоставления дистанционному работнику, выполняющему
дистанционную работу на постоянной основе в соответствии с трудовым договором или
дополнительным соглашением к трудовому договору, ежегодного оплачиваемого отпуска
и иных видов отпусков определяется коллективным договором, локальным нормативным
актом, принятым с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной
организации, трудовым договором в соответствии с настоящим Кодексом и иными
актами, содержащими нормы трудового права.
Предоставление ежегодного оплачиваемого отпуска и иных видов отпусков
дистанционному работнику, выполняющему дистанционную работу временно,
осуществляется в порядке, предусмотренном главой 19 настоящего Кодекса.
Время взаимодействия дистанционного работника с работодателем включается в
рабочее время.
Информация об изменениях:

Статья 312.5 изменена с 1 января 2021 г. - Федеральный закон от 8 декабря 2020 г. N
407-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 312.5. Дополнительные гарантии по оплате труда дистанционного
работника
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 312.5 ТК РФ
Выполнение работником трудовой функции дистанционно не может являться
основанием для снижения ему заработной платы.
Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 312.6 с 1 января 2021 г. - Федеральный закон от 8 декабря
2020 г. N 407-ФЗ
Статья 312.6. Особенности организации труда дистанционных работников
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии к статье 312.6 ТК РФ
Работодатель обеспечивает дистанционного работника необходимыми для

выполнения им трудовой функции оборудованием, программно-техническими
средствами, средствами защиты информации и иными средствами.
Дистанционный работник вправе с согласия или ведома работодателя и в его
интересах использовать для выполнения трудовой функции принадлежащие работнику
или арендованные им оборудование, программно-технические средства, средства
защиты информации и иные средства. При этом работодатель выплачивает
дистанционному работнику компенсацию за использование принадлежащих ему или
арендованных им оборудования, программно-технических средств, средств защиты
информации и иных средств, а также возмещает расходы, связанные с их
использованием, в порядке, сроки и размерах, которые определяются коллективным
договором, локальным нормативным актом, принятым с учетом мнения выборного органа
первичной профсоюзной организации, трудовым договором, дополнительным
соглашением к трудовому договору.
В случае направления работодателем дистанционного работника для выполнения
служебного поручения в другую местность (на другую территорию), отличную от
местности (территории) выполнения трудовой функции, на дистанционного работника
распространяется действие статей 166 - 168 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 312.7 с 1 января 2021 г. - Федеральный закон от 8 декабря
2020 г. N 407-ФЗ
Статья 312.7. Особенности охраны труда дистанционных работников
В целях обеспечения безопасных условий труда и охраны труда дистанционных
работников в период выполнения ими трудовой функции дистанционно работодатель
исполняет обязанности, предусмотренные абзацами семнадцатым, двадцатым и
двадцать первым части второй статьи 212 настоящего Кодекса, а также осуществляет
ознакомление дистанционных работников с требованиями охраны труда при работе с
оборудованием и средствами, рекомендованными или предоставленными
работодателем. Другие обязанности работодателя по обеспечению безопасных условий
труда и охраны труда, установленные настоящим Кодексом, другими федеральными
законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и
иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, на
дистанционных работников в период выполнения ими трудовой функции дистанционно
не распространяются, если иное не предусмотрено коллективным договором, локальным
нормативным актом, принимаемым с учетом мнения выборного органа первичной
профсоюзной организации, трудовым договором, дополнительным соглашением к
трудовому договору.
Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 312.8 с 1 января 2021 г. - Федеральный закон от 8 декабря
2020 г. N 407-ФЗ
Статья 312.8. Дополнительные основания прекращения трудового договора с
дистанционным работником
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии к статье 312.8 ТК РФ
Помимо иных оснований, предусмотренных настоящим Кодексом, трудовой
договор с дистанционным работником может быть расторгнут по инициативе
работодателя в случае, если в период выполнения трудовой функции дистанционно
работник без уважительной причины не взаимодействует с работодателем по вопросам,

связанным с выполнением трудовой функции, более двух рабочих дней подряд со дня
поступления соответствующего запроса работодателя (за исключением случая, если
более длительный срок для взаимодействия с работодателем не установлен порядком
взаимодействия работодателя и работника, предусмотренным частью девятой статьи
312.3 настоящего Кодекса).
Трудовой договор с работником, выполняющим дистанционную работу на
постоянной основе, может быть прекращен в случае изменения работником местности
выполнения трудовой функции, если это влечет невозможность исполнения работником
обязанностей по трудовому договору на прежних условиях.
В случае, если ознакомление дистанционного работника с приказом
(распоряжением) работодателя о прекращении трудового договора,
предусматривающего выполнение этим работником трудовой функции дистанционно на
постоянной основе или временно, осуществляется в форме электронного документа,
работодатель обязан в течение трех рабочих дней со дня издания указанного приказа
(распоряжения) направить дистанционному работнику по почте заказным письмом с
уведомлением оформленную надлежащим образом копию указанного приказа
(распоряжения) на бумажном носителе.
Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 312.9 с 1 января 2021 г. - Федеральный закон от 8 декабря
2020 г. N 407-ФЗ
Статья 312.9. Порядок временного перевода работника на дистанционную работу
по инициативе работодателя в исключительных случаях
В случае катастрофы природного или техногенного характера, производственной
аварии, несчастного случая на производстве, пожара, наводнения, землетрясения,
эпидемии или эпизоотии и в любых исключительных случаях, ставящих под угрозу жизнь
или нормальные жизненные условия всего населения или его части, работник может
быть временно переведен по инициативе работодателя на дистанционную работу на
период наличия указанных обстоятельств (случаев). Временный перевод работника на
дистанционную работу по инициативе работодателя также может быть осуществлен в
случае принятия соответствующего решения органом государственной власти и (или)
органом местного самоуправления.
Согласие работника на такой перевод не требуется. При этом работодатель
обеспечивает работника, временно переведенного на дистанционную работу по
инициативе работодателя, необходимыми для выполнения этим работником трудовой
функции дистанционно оборудованием, программно-техническими средствами,
средствами защиты информации и иными средствами либо выплачивает
дистанционному работнику компенсацию за использование принадлежащих ему или
арендованных им оборудования, программно-технических средств, средств защиты
информации и иных средств, возмещает расходы, связанные с их использованием, а
также возмещает дистанционному работнику другие расходы, связанные с выполнением
трудовой функции дистанционно. При необходимости работодатель проводит обучение
работника применению оборудования, программно-технических средств, средств защиты
информации и иных средств, рекомендованных или предоставленных работодателем.
Работодатель с учетом мнения выборного органа первичной профсоюзной
организации принимает локальный нормативный акт о временном переводе работников
на дистанционную работу, содержащий:
указание на обстоятельство (случай) из числа указанных в части первой
настоящей статьи, послужившее основанием для принятия работодателем решения о
временном переводе работников на дистанционную работу;

список работников, временно переводимых на дистанционную работу;
срок, на который работники временно переводятся на дистанционную работу (но
не более чем на период наличия обстоятельства (случая), послужившего основанием для
принятия работодателем решения о временном переводе работников на дистанционную
работу);
порядок обеспечения работников, временно переводимых на дистанционную
работу, за счет средств работодателя необходимыми для выполнения ими трудовой
функции дистанционно оборудованием, программно-техническими средствами,
средствами защиты информации и иными средствами, порядок выплаты дистанционным
работникам компенсации за использование принадлежащего им или арендованного ими
оборудования, программно-технических средств, средств защиты информации и иных
средств и возмещения расходов, связанных с их использованием, а также порядок
возмещения дистанционным работникам других расходов, связанных с выполнением
трудовой функции дистанционно;
порядок организации труда работников, временно переводимых на дистанционную
работу (в том числе режим рабочего времени, включая определение периодов времени,
в течение которых осуществляется взаимодействие работника и работодателя (в
пределах рабочего времени, установленного правилами внутреннего трудового
распорядка или трудовым договором), порядок и способ взаимодействия работника с
работодателем (при условии, что такие порядок и способ взаимодействия позволяют
достоверно определить лицо, отправившее сообщение, данные и другую информацию),
порядок и сроки представления работниками работодателю отчетов о выполненной
работе);
иные положения, связанные с организацией труда работников, временно
переводимых на дистанционную работу.
Работник, временно переводимый на дистанционную работу, должен быть
ознакомлен с указанным в части третьей настоящей статьи локальным нормативным
актом способом, позволяющим достоверно подтвердить получение работником такого
локального нормативного акта.
При временном переводе на дистанционную работу по инициативе работодателя
по основаниям, предусмотренным настоящей статьей, внесение изменений в трудовой
договор с работником не требуется. По окончании срока такого перевода (но не позднее
окончания периода наличия обстоятельства (случая), послужившего основанием для
принятия работодателем решения о временном переводе работников на дистанционную
работу) работодатель обязан предоставить работнику прежнюю работу,
предусмотренную трудовым договором, а работник обязан приступить к ее выполнению.
На период временного перевода на дистанционную работу по инициативе
работодателя на работника распространяются гарантии, предусмотренные настоящей
главой для дистанционного работника, включая гарантии, связанные с охраной труда,
обеспечением работника за счет средств работодателя необходимыми для выполнения
трудовой функции дистанционно оборудованием, программно-техническими средствами,
средствами защиты информации и иными средствами, выплатой работнику компенсации
в связи с использованием работником принадлежащих ему или арендованных им
оборудования, программно-технических средств, средств защиты информации и иных
средств, а также возмещением работнику других расходов, связанных с выполнением
дистанционной работы.
Если специфика работы, выполняемой работником на стационарном рабочем
месте, не позволяет осуществить его временный перевод на дистанционную работу по
инициативе работодателя либо работодатель не может обеспечить работника
необходимыми для выполнения им трудовой функции дистанционно оборудованием,

программно-техническими средствами, средствами защиты информации и иными
средствами, время, в течение которого указанный работник не выполняет свою
трудовую функцию, считается временем простоя по причинам, не зависящим от
работодателя и работника, с оплатой этого времени простоя согласно части второй
статьи 157 настоящего Кодекса, если больший размер оплаты не предусмотрен
коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в наименование главы 50
настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней
после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст наименования в предыдущей редакции
Глава 50. Особенности регулирования труда лиц, работающих в районах Крайнего
Севера и приравненных к ним местностях
ГАРАНТ:

См. Обзор практики рассмотрения судами дел, связанных с осуществлением
гражданами трудовой деятельности в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
местностях, утвержденный Президиумом Верховного Суда РФ 26 февраля 2014 г.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 313 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 313. Гарантии и компенсации лицам, работающим в районах Крайнего
Севера и приравненных к ним местностях
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 313 ТК РФ
Государственные гарантии и компенсации лицам, работающим в районах Крайнего
Севера и приравненных к ним местностях, устанавливаются настоящим Кодексом,
другими федеральными законами и иными нормативными правовыми актами
Российской Федерации.
Дополнительные гарантии и компенсации указанным лицам могут устанавливаться
законами и иными нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации,
нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, коллективными
договорами, соглашениями, локальными нормативными актами исходя из финансовых
возможностей соответствующих субъектов Российской Федерации, органов местного
самоуправления и работодателей.
Статья 314. Трудовой стаж, необходимый для получения гарантий и компенсаций
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 314 ТК РФ
Порядок установления и исчисления трудового стажа, необходимого для
получения гарантий и компенсаций, устанавливается Правительством Российской
Федерации в соответствии с федеральным законом.
ГАРАНТ:

О порядке установления и исчисления трудового стажа для получения процентной
надбавки к заработной плате лицам, работающим в районах Крайнего Севера,
приравненных к ним местностях и в остальных районах Севера см. постановление СМ
РФ от 7 октября 1993 г. N 1012
О порядке установления и исчисления трудового стажа для получения процентных
надбавок к заработной плате лицам, работающим в районах Крайнего Севера,
приравненных к ним местностях, в южных районах Дальнего Востока, Красноярского
края, Иркутской и Читинской областей, Республики Бурятия, в Республике Хакасия см.
постановление Минтруда РФ от 16 мая 1994 г. N 37
О порядке зачета срока военной службы в местностях с неблагоприятными
климатическими или экологическими условиями в стаж работы для получения
процентной надбавки к оплате труда см. постановление Правительства РФ от 26 июня
1999 г. N 692
Статья 315. Оплата труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 315 ТК РФ
Оплата труда в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях
осуществляется с применением районных коэффициентов и процентных надбавок к
заработной плате.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 апреля 2014 г. N 55-ФЗ в статью 316 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 316. Районный коэффициент к заработной плате
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 316 ТК РФ
Размер районного коэффициента и порядок его применения для расчета
заработной платы работников организаций, расположенных в районах Крайнего Севера
и приравненных к ним местностях, устанавливаются Правительством Российской
Федерации.
Органы государственной власти субъектов Российской Федерации и органы
местного самоуправления вправе за счет средств соответственно бюджетов субъектов
Российской Федерации и бюджетов муниципальных образований устанавливать более
высокие размеры районных коэффициентов для государственных органов субъектов
Российской Федерации, государственных учреждений субъектов Российской
Федерации, органов местного самоуправления, муниципальных учреждений.
Нормативным правовым актом субъекта Российской Федерации может быть установлен
предельный размер повышения районного коэффициента, устанавливаемого входящими
в состав субъекта Российской Федерации муниципальными образованиями.
Суммы указанных расходов относятся к расходам на оплату труда в полном
размере.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 августа 2004 г. N 122-ФЗ статья 317 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 января 2005 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 317. Процентная надбавка к заработной плате
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 317 ТК РФ
Лицам, работающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
местностях, выплачивается процентная надбавка к заработной плате за стаж работы в
данных районах или местностях. Размер процентной надбавки к заработной плате и
порядок ее выплаты устанавливаются в порядке, определяемом статьей 316 настоящего
Кодекса для установления размера районного коэффициента и порядка его применения.
Суммы указанных расходов относятся к расходам на оплату труда в полном
размере.
Информация об изменениях:

Статья 318 изменена с 13 августа 2020 г. - Федеральный закон от 13 июля 2020 г. N
210-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 318. Государственные гарантии работнику, увольняемому в связи с
ликвидацией организации либо сокращением численности или штата
работников организации
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 318 ТК РФ
Работнику, увольняемому из организации, расположенной в районах Крайнего
Севера и приравненных к ним местностях, в связи с ликвидацией организации (пункт 1
части первой статьи 81 настоящего Кодекса) либо сокращением численности или штата
работников организации (пункт 2 части первой статьи 81 настоящего Кодекса),
выплачивается выходное пособие в размере среднего месячного заработка.
В случае, если длительность периода трудоустройства работника, уволенного в
связи с ликвидацией организации (пункт 1 части первой статьи 81 настоящего Кодекса)
либо сокращением численности или штата работников организации (пункт 2 части
первой статьи 81 настоящего Кодекса), превышает один месяц, работодатель обязан
выплатить ему средний месячный заработок за второй месяц со дня увольнения или его
часть пропорционально периоду трудоустройства, приходящемуся на этот месяц, а если
длительность периода трудоустройства превышает два месяца, - за третий месяц со дня
увольнения или его часть пропорционально периоду трудоустройства, приходящемуся на
этот месяц.
В исключительных случаях по решению органа службы занятости населения
работодатель обязан выплатить работнику, уволенному в связи с ликвидацией
организации (пункт 1 части первой статьи 81 настоящего Кодекса) либо сокращением
численности или штата работников организации (пункт 2 части первой статьи 81
настоящего Кодекса), средний месячный заработок последовательно за четвертый,
пятый и шестой месяцы со дня увольнения или его часть пропорционально периоду
трудоустройства, приходящемуся на соответствующий месяц, при условии, что в течение
четырнадцати рабочих дней со дня увольнения работник обратился в этот орган и не
был трудоустроен в течение соответственно трех, четырех и пяти месяцев со дня
увольнения.
В случае, предусмотренном частью второй настоящей статьи, уволенный работник
вправе обратиться в письменной форме к работодателю за выплатой среднего
месячного заработка за период трудоустройства в срок не позднее пятнадцати рабочих
дней после окончания соответственно второго и третьего месяцев со дня увольнения, а в

случае, предусмотренном частью третьей настоящей статьи, - после принятия решения
органом службы занятости населения, но не позднее пятнадцати рабочих дней после
окончания соответственно четвертого, пятого и шестого месяцев со дня увольнения. При
обращении уволенного работника за указанными выплатами работодатель производит
их не позднее пятнадцати календарных дней со дня обращения.
Работодатель взамен выплат среднего месячного заработка за период
трудоустройства (части вторая и третья настоящей статьи) вправе выплатить работнику
единовременную компенсацию в размере пятикратного среднего месячного заработка.
Если работнику уже были произведены выплаты среднего месячного заработка за
второй, третий, четвертый или пятый месяц со дня увольнения, единовременная
компенсация выплачивается ему с зачетом указанных выплат.
При ликвидации организации выплаты среднего месячного заработка за период
трудоустройства (части вторая и третья настоящей статьи) и (или) выплата
единовременной компенсации (часть пятая настоящей статьи) в любом случае должны
быть произведены до завершения ликвидации организации в соответствии с
гражданским законодательством.
Выплата выходного пособия в размере среднего месячного заработка, а также
выплаты среднего месячного заработка за период трудоустройства и (или)
единовременной компенсации, предусмотренных частями первой - третьей и пятой
настоящей статьи, производятся работодателем по прежнему месту работы за счет
средств этого работодателя.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 319 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 319. Дополнительный выходной день
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 319 ТК РФ
Одному из родителей (опекуну, попечителю, приемному родителю), работающему
в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, имеющему ребенка в
возрасте до шестнадцати лет, по его письменному заявлению ежемесячно
предоставляется дополнительный выходной день без сохранения заработной платы.
Статья 320. Сокращенная рабочая неделя
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 320 ТК РФ
Для женщин, работающих в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
местностях, коллективным договором или трудовым договором устанавливается 36часовая рабочая неделя, если меньшая продолжительность рабочей недели не
предусмотрена для них федеральными законами. При этом заработная плата
выплачивается в том же размере, что и при полной рабочей неделе.
Статья 321. Ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 321 ТК РФ
Кроме установленных законодательством ежегодных основного оплачиваемого

отпуска и дополнительных оплачиваемых отпусков, предоставляемых на общих
основаниях, лицам, работающим в районах Крайнего Севера, предоставляются
дополнительные оплачиваемые отпуска продолжительностью 24 календарных дня, а
лицам, работающим в местностях, приравненных к районам Крайнего Севера, - 16
календарных дней.
Общая продолжительность ежегодных оплачиваемых отпусков работающим по
совместительству устанавливается на общих основаниях.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 322 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 322. Порядок предоставления и соединения ежегодных оплачиваемых
отпусков
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 322 ТК РФ
Ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск, установленный статьей 321
настоящего Кодекса, предоставляется работникам по истечении шести месяцев работы
у данного работодателя.
Общая продолжительность ежегодного оплачиваемого отпуска определяется
суммированием ежегодного основного и всех дополнительных ежегодных оплачиваемых
отпусков.
Полное или частичное соединение ежегодных оплачиваемых отпусков лицам,
работающим в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, допускается
не более чем за два года. При этом общая продолжительность предоставляемого
отпуска не должна превышать шести месяцев, включая время отпуска без сохранения
заработной платы, необходимое для проезда к месту использования отпуска и обратно.
Неиспользованная часть ежегодного оплачиваемого отпуска, превышающая шесть
месяцев, присоединяется к очередному ежегодному оплачиваемому отпуску на
следующий год.
По просьбе одного из работающих родителей (опекуна, попечителя) работодатель
обязан предоставить ему ежегодный оплачиваемый отпуск или его часть (не менее 14
календарных дней) для сопровождения ребенка в возрасте до восемнадцати лет,
поступающего на обучение по образовательным программам среднего
профессионального образования или высшего образования, расположенные в другой
местности. При наличии двух и более детей отпуск для указанной цели предоставляется
один раз для каждого ребенка.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 347-ФЗ в статью 323 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 323. Гарантии медицинского обеспечения
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 323 ТК РФ
Для работников федеральных государственных органов, государственных
внебюджетных фондов Российской Федерации, федеральных государственных
учреждений, расположенных в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
местностях, коллективным договором может предусматриваться оплата за счет средств

работодателя стоимости проезда в пределах территории Российской Федерации для
медицинских консультаций или лечения при наличии соответствующего медицинского
заключения, выданного в порядке, установленном федеральными законами и иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации, если соответствующие
консультации или лечение не могут быть предоставлены по месту проживания.
Гарантии медицинского обеспечения для работников государственных органов
субъектов Российской Федерации, органов местного самоуправления, территориальных
фондов обязательного медицинского страхования, государственных или муниципальных
учреждений устанавливаются органами государственной власти субъектов Российской
Федерации и органами местного самоуправления.
Гарантии медицинского обеспечения для работников других работодателей
устанавливаются коллективными договорами.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 324 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 324. Заключение трудового договора с лицами, привлекаемыми на работу
в районы Крайнего Севера и приравненные к ним местности из других
местностей
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 324 ТК РФ
Заключение трудового договора с лицами, привлекаемыми на работу в районы
Крайнего Севера и приравненные к ним местности из других местностей, допускается
при наличии у них медицинского заключения, выданного в порядке, установленном
федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской
Федерации, об отсутствии противопоказаний для работы и проживания в данных
районах и местностях.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 347-ФЗ в статью 325 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 325. Компенсация расходов на оплату стоимости проезда и провоза багажа
к месту использования отпуска и обратно
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 325 ТК РФ
Лица, работающие в организациях, расположенных в районах Крайнего Севера и
приравненных к ним местностях, имеют право на оплату один раз в два года за счет
средств работодателя стоимости проезда и провоза багажа в пределах территории
Российской Федерации к месту использования отпуска и обратно. Право на
компенсацию указанных расходов возникает у работника одновременно с правом на
получение ежегодного оплачиваемого отпуска за первый год работы в данной
организации.
Федеральные государственные органы, государственные внебюджетные фонды
Российской Федерации, федеральные государственные учреждения оплачивают

работнику стоимость проезда в пределах территории Российской Федерации к месту
использования отпуска и обратно любым видом транспорта (за исключением такси), в
том числе личным, стоимость провоза багажа весом до 30 килограммов, а также
стоимость проезда и провоза багажа к месту использования отпуска работника и
обратно неработающим членам его семьи (мужу, жене, несовершеннолетним детям,
фактически проживающим с работником) независимо от времени использования
отпуска.
Оплата стоимости проезда работника и членов его семьи личным транспортом к
месту использования отпуска и обратно производится по наименьшей стоимости
проезда кратчайшим путем.
Оплата стоимости проезда и провоза багажа к месту использования отпуска
работника федерального государственного органа, государственного внебюджетного
фонда Российской Федерации или федерального государственного учреждения и
членов его семьи и обратно производится по заявлению работника не позднее чем за
три рабочих дня до отъезда в отпуск исходя из примерной стоимости проезда.
Окончательный расчет производится по возвращении из отпуска на основании
предоставленных билетов или других документов.
Порядок компенсации расходов на оплату стоимости проезда и провоза багажа к
месту использования отпуска и обратно для лиц, работающих в федеральных
государственных органах, государственных внебюджетных фондах Российской
Федерации, федеральных государственных учреждениях, и членов их семей
устанавливается нормативными правовыми актами Правительства Российской
Федерации.
Выплаты, предусмотренные настоящей статьей, являются целевыми и не
суммируются в случае, когда работник и члены его семьи своевременно не
воспользовались правом на оплату стоимости проезда и провоза багажа к месту
использования отпуска и обратно.
Гарантии и компенсации, предусмотренные настоящей статьей, предоставляются
работнику федерального государственного органа, государственного внебюджетного
фонда Российской Федерации или федерального государственного учреждения и
членам его семьи только по основному месту работы работника.
Размер, условия и порядок компенсации расходов на оплату стоимости проезда и
провоза багажа к месту использования отпуска и обратно для лиц, работающих в
государственных органах субъектов Российской Федерации, территориальных фондах
обязательного медицинского страхования, государственных учреждениях субъектов
Российской Федерации, устанавливаются нормативными правовыми актами органов
государственной власти субъектов Российской Федерации, в органах местного
самоуправления, муниципальных учреждениях, - нормативными правовыми актами
органов местного самоуправления, у других работодателей, - коллективными
договорами, локальными нормативными актами, принимаемыми с учетом мнения
выборных органов первичных профсоюзных организаций, трудовыми договорами.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 347-ФЗ в статью 326 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 326. Компенсации расходов, связанных с переездом
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 326 ТК РФ

Лицам, заключившим трудовые договоры о работе в федеральных
государственных органах, государственных внебюджетных фондах Российской
Федерации, федеральных государственных учреждениях, расположенных в районах
Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, и прибывшим в соответствии с
этими договорами из других регионов Российской Федерации, за счет средств
работодателя предоставляются следующие гарантии и компенсации:
единовременное пособие в размере двух месячных тарифных ставок, окладов
(должностных окладов) и единовременное пособие на каждого прибывающего с ним
члена его семьи в размере половины месячной тарифной ставки, оклада (должностного
оклада) работника;
оплата стоимости проезда работника и членов его семьи в пределах территории
Российской Федерации по фактическим расходам, а также стоимости провоза багажа не
свыше пяти тонн на семью по фактическим расходам, но не свыше тарифов,
предусмотренных для перевозки железнодорожным транспортом;
оплачиваемый отпуск продолжительностью семь календарных дней для
обустройства на новом месте.
Право на оплату стоимости проезда и стоимости провоза багажа членов семьи
сохраняется в течение одного года со дня заключения работником трудового договора в
данной организации в указанных районах и местностях.
Работнику федерального государственного органа, государственного
внебюджетного фонда Российской Федерации, федерального государственного
учреждения и членам его семьи в случае переезда к новому месту жительства в другую
местность в связи с прекращением трудового договора по любым основаниям (в том
числе в случае смерти работника), за исключением увольнения за виновные действия,
оплачивается стоимость проезда по фактическим расходам и стоимость провоза багажа
из расчета не свыше пяти тонн на семью по фактическим расходам, но не свыше
тарифов, предусмотренных для перевозок железнодорожным транспортом.
Гарантии и компенсации, предусмотренные настоящей статьей, предоставляются
работнику федерального государственного органа, государственного внебюджетного
фонда Российской Федерации, федерального государственного учреждения только по
основному месту работы.
Размер, условия и порядок компенсации расходов, связанных с переездом, лицам,
заключившим трудовые договоры о работе в государственных органах субъектов
Российской Федерации, территориальных фондах обязательного медицинского
страхования, государственных учреждениях субъектов Российской Федерации, и
работникам указанных органов, фондов, учреждений устанавливаются нормативными
правовыми актами органов государственной власти субъектов Российской Федерации,
лицам, заключившим трудовые договоры о работе в органах местного самоуправления,
муниципальных учреждениях, и работникам указанных органов, фондов, учреждений нормативными правовыми актами органов местного самоуправления, лицам,
заключившим трудовые договоры о работе у других работодателей, и работникам
данных работодателей - коллективными договорами, локальными нормативными
актами, принимаемыми с учетом мнения выборных органов первичных профсоюзных
организаций, трудовыми договорами.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 327 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 327. Другие гарантии и компенсации
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 327 ТК РФ
Гарантии и компенсации в области социального страхования, пенсионного
обеспечения, жилищных правоотношений и другие устанавливаются лицам, работающим
в районах Крайнего Севера и приравненных к ним местностях, федеральными законами
и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации, законами и иными
нормативными правовыми актами субъектов Российской Федерации, нормативными
правовыми актами органов местного самоуправления.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 декабря 2014 г. N 409-ФЗ настоящий Кодекс дополнен
главой 50.1
Глава 50.1. Особенности регулирования труда работников, являющихся
иностранными гражданами или лицами без гражданства
Статья 327.1. Общие положения
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 327.1 ТК РФ
На трудовые отношения между работником, являющимся иностранным
гражданином или лицом без гражданства, и работодателем распространяются правила,
установленные трудовым законодательством и иными актами, содержащими нормы
трудового права, за исключением случаев, в которых в соответствии с федеральными
законами или международными договорами Российской Федерации трудовые
отношения с работниками, являющимися иностранными гражданами или лицами без
гражданства, регулируются иностранным правом.
Особенности регулирования труда работников, являющихся иностранными
гражданами или лицами без гражданства, если в соответствии со статьей 252
настоящего Кодекса такие особенности могут устанавливаться исключительно
настоящим Кодексом, а также случаи и порядок установления таких особенностей
другими актами, содержащими нормы трудового права, определяются настоящей
главой.
Если иное не установлено федеральными законами, иностранные граждане и лица
без гражданства имеют право вступать в трудовые отношения в качестве работников по
достижении ими возраста восемнадцати лет.
Трудовой договор между иностранным гражданином или лицом без гражданства и
работодателем не может быть заключен, если в соответствии с федеральными законами
или международными договорами Российской Федерации работодатель не вправе
привлекать к трудовой деятельности работников, являющихся иностранными
гражданами или лицами без гражданства.
Между работником, являющимся иностранным гражданином или лицом без
гражданства, и работодателем заключается трудовой договор на неопределенный срок,
а в случаях, предусмотренных статьей 59 настоящего Кодекса, - срочный трудовой
договор.
Статья 327.2. Особенности заключения трудового договора с работником,
являющимся иностранным гражданином или лицом без гражданства

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 327.2 ТК РФ
Наряду со сведениями, предусмотренными частью первой статьи 57 настоящего
Кодекса, в трудовом договоре с работником, являющимся иностранным гражданином
или лицом без гражданства, указываются сведения о:
разрешении на работу или патенте, выданных в соответствии с
законодательством о правовом положении иностранных граждан в Российской
Федерации (далее - разрешение на работу или патент), за исключением случаев,
установленных федеральными законами или международными договорами Российской
Федерации, - при заключении трудового договора с временно пребывающими в
Российской Федерации иностранным гражданином или лицом без гражданства;
разрешении на временное проживание в Российской Федерации, выданном в
соответствии с законодательством о правовом положении иностранных граждан в
Российской Федерации (далее - разрешение на временное проживание), за
исключением случаев, установленных федеральными законами или международными
договорами Российской Федерации, - при заключении трудового договора с временно
проживающими в Российской Федерации иностранным гражданином или лицом без
гражданства;
виде на жительство, выданном в соответствии с законодательством о правовом
положении иностранных граждан в Российской Федерации (далее - вид на жительство),
за исключением случаев, установленных федеральными законами или международными
договорами Российской Федерации, - при заключении трудового договора с постоянно
проживающими в Российской Федерации иностранным гражданином или лицом без
гражданства.
Наряду с условиями, предусмотренными частью второй статьи 57 настоящего
Кодекса, обязательным для включения в трудовой договор с работником, являющимся
временно пребывающим в Российской Федерации иностранным гражданином или лицом
без гражданства, за исключением случаев, установленных федеральными законами или
международными договорами Российской Федерации, является условие об указании
оснований оказания такому работнику медицинской помощи в течение срока действия
трудового договора, в том числе реквизитов договора (полиса) добровольного
медицинского страхования либо заключенного работодателем с медицинской
организацией договора о предоставлении такому работнику платных медицинских услуг.
Договор (полис) добровольного медицинского страхования либо заключенный
работодателем с медицинской организацией договор о предоставлении платных
медицинских услуг работнику, являющемуся иностранным гражданином или лицом без
гражданства, должен обеспечивать оказание такому работнику первичной медикосанитарной помощи и специализированной медицинской помощи в неотложной форме.
Статья 327.3. Документы, предъявляемые иностранным гражданином или лицом
без гражданства при приеме на работу
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 327.3 ТК РФ
Наряду с документами, предусмотренными статьей 65 настоящего Кодекса, при
заключении трудового договора поступающие на работу иностранный гражданин или
лицо без гражданства предъявляют работодателю:
договор (полис) добровольного медицинского страхования, действующий на
территории Российской Федерации, за исключением случаев, если работодатель
заключает с медицинской организацией договор о предоставлении платных
медицинских услуг работнику, являющемуся иностранным гражданином или лицом без

гражданства, и случаев, установленных федеральными законами или международными
договорами Российской Федерации, - при заключении трудового договора с временно
пребывающими в Российской Федерации иностранным гражданином или лицом без
гражданства. Договор (полис) добровольного медицинского страхования либо
заключенный работодателем с медицинской организацией договор о предоставлении
платных медицинских услуг работнику, являющемуся иностранным гражданином или
лицом без гражданства, должен обеспечивать оказание такому работнику первичной
медико-санитарной помощи и специализированной медицинской помощи в неотложной
форме;
разрешение на работу или патент, за исключением случаев, установленных
федеральными законами или международными договорами Российской Федерации, при заключении трудового договора с временно пребывающими в Российской
Федерации иностранным гражданином или лицом без гражданства;
разрешение на временное проживание в Российской Федерации, за исключением
случаев, установленных федеральными законами или международными договорами
Российской Федерации, - при заключении трудового договора с временно
проживающими в Российской Федерации иностранным гражданином или лицом без
гражданства;
вид на жительство, за исключением случаев, установленных федеральными
законами или международными договорами Российской Федерации, - при заключении
трудового договора с постоянно проживающими в Российской Федерации иностранным
гражданином или лицом без гражданства.
Разрешение на работу может быть предъявлено иностранным гражданином или
лицом без гражданства работодателю после заключения ими трудового договора, если
заключенный и оформленный в соответствии с настоящим Кодексом трудовой договор
необходим для получения разрешения на работу. В этом случае трудовой договор
вступает в силу не ранее дня получения иностранным гражданином или лицом без
гражданства разрешения на работу, а сведения о разрешении на работу вносятся в
трудовой договор в порядке, установленном частью третьей статьи 57 настоящего
Кодекса.
При заключении трудового договора поступающие на работу иностранный
гражданин или лицо без гражданства не предъявляют работодателю документы
воинского учета, за исключением случаев, установленных федеральными законами или
международными договорами Российской Федерации, указами Президента Российской
Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации.
Статья 327.4. Особенности временного перевода работника, являющегося
иностранным гражданином или лицом без гражданства
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 327.4 ТК РФ
В случаях, предусмотренных частями второй и третьей статьи 72.2 настоящего
Кодекса, временный перевод работника, являющегося иностранным гражданином или
лицом без гражданства, на срок до одного месяца на не обусловленную трудовым
договором работу у того же работодателя допускается без учета профессии
(специальности, должности, вида трудовой деятельности), указанной в разрешении на
работу или патенте, на основании которых такой работник осуществляет трудовую
деятельность, и не более чем один раз в течение календарного года.
Если по окончании срока временного перевода, указанного в части первой
настоящей статьи, работнику, являющемуся иностранным гражданином или лицом без
гражданства, невозможно предоставить прежнюю работу, трудовой договор с ним

прекращается в соответствии с пунктом 10 части первой статьи 327.6 настоящего
Кодекса.
Если исполнение работником, являющимся иностранным гражданином или лицом
без гражданства, обусловленной трудовым договором работы невозможно в связи с
чрезвычайными обстоятельствами, указанными в части второй статьи 72.2 настоящего
Кодекса, и временный перевод его на срок до одного месяца на не обусловленную
трудовым договором работу у того же работодателя невозможен в связи с
возникновением необходимости в этом временном переводе повторно в течение одного
календарного года, трудовой договор с таким работником прекращается в соответствии
с пунктом 11 части первой статьи 327.6 настоящего Кодекса.
Статья 327.5. Особенности отстранения от работы работника, являющегося
иностранным гражданином или лицом без гражданства
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 327.5 ТК РФ
Наряду со случаями, указанными в статье 76 настоящего Кодекса, работодатель
обязан отстранить от работы (не допускать к работе) работника, являющегося
иностранным гражданином или лицом без гражданства, в случае:
приостановления действия, окончания срока действия разрешения на
привлечение и использование иностранных работников, за исключением случаев,
установленных федеральными законами или международными договорами Российской
Федерации, - в отношении временно пребывающих в Российской Федерации
иностранного гражданина или лица без гражданства;
окончания срока действия разрешения на работу или патента, за исключением
случаев, установленных федеральными законами или международными договорами
Российской Федерации, - в отношении временно пребывающих в Российской Федерации
иностранного гражданина или лица без гражданства;
окончания срока действия разрешения на временное проживание в Российской
Федерации, за исключением случаев, установленных федеральными законами или
международными договорами Российской Федерации, - в отношении временно
проживающих в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без
гражданства;
окончания срока действия вида на жительство в Российской Федерации, за
исключением случаев, установленных федеральными законами или международными
договорами Российской Федерации, - в отношении постоянно проживающих в
Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства;
окончания срока действия на территории Российской Федерации договора
(полиса) добровольного медицинского страхования либо прекращения действия
заключенного работодателем с медицинской организацией договора о предоставлении
платных медицинских услуг работнику, являющемуся иностранным гражданином или
лицом без гражданства, которые обеспечивают оказание такому работнику первичной
медико-санитарной помощи и специализированной медицинской помощи в неотложной
форме, за исключением случаев, установленных федеральными законами или
международными договорами Российской Федерации, - в отношении временно
пребывающих в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без
гражданства.
Статья 327.6. Особенности прекращения трудового договора с работником,
являющимся иностранным гражданином или лицом без гражданства
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 327.6 ТК РФ
Наряду с основаниями, предусмотренными настоящим Кодексом, основанием
прекращения трудового договора с работником, являющимся иностранным гражданином
или лицом без гражданства, является:
1) приостановление действия, окончание срока действия, аннулирование
разрешения на привлечение и использование иностранных работников, за исключением
случаев, установленных федеральными законами или международными договорами
Российской Федерации, - в отношении временно пребывающих в Российской Федерации
иностранного гражданина или лица без гражданства;
2) аннулирование разрешения на работу или патента, за исключением случаев,
установленных федеральными законами или международными договорами Российской
Федерации, - в отношении временно пребывающих в Российской Федерации
иностранного гражданина или лица без гражданства;
3) аннулирование разрешения на временное проживание в Российской
Федерации, за исключением случаев, установленных федеральными законами или
международными договорами Российской Федерации, - в отношении временно
проживающих в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без
гражданства;
4) аннулирование вида на жительство в Российской Федерации, за исключением
случаев, установленных федеральными законами или международными договорами
Российской Федерации, - в отношении постоянно проживающих в Российской
Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства;
5) окончание срока действия разрешения на работу или патента, за исключением
случаев, установленных федеральными законами или международными договорами
Российской Федерации, - в отношении временно пребывающих в Российской Федерации
иностранного гражданина или лица без гражданства;
6) окончание срока действия разрешения на временное проживание в Российской
Федерации, за исключением случаев, установленных федеральными законами или
международными договорами Российской Федерации, - в отношении временно
проживающих в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без
гражданства;
7) окончание срока действия вида на жительство в Российской Федерации, за
исключением случаев, установленных федеральными законами или международными
договорами Российской Федерации, - в отношении постоянно проживающих в
Российской Федерации иностранного гражданина или лица без гражданства;
8) окончание срока действия на территории Российской Федерации договора
(полиса) добровольного медицинского страхования либо прекращение действия
заключенного работодателем с медицинской организацией договора о предоставлении
платных медицинских услуг работнику, являющемуся иностранным гражданином или
лицом без гражданства, которые обеспечивают оказание такому работнику первичной
медико-санитарной помощи и специализированной медицинской помощи в неотложной
форме, за исключением случаев, установленных федеральными законами или
международными договорами Российской Федерации, - в отношении временно
пребывающих в Российской Федерации иностранного гражданина или лица без
гражданства;
9) приведение численности работников, являющихся иностранными гражданами и
лицами без гражданства, в соответствие с установленными федеральными законами,
указами Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства
Российской Федерации ограничениями на осуществление трудовой деятельности
иностранными гражданами и лицами без гражданства;

10) невозможность предоставления работнику прежней работы по окончании
срока временного перевода в соответствии с частью второй статьи 327.4 настоящего
Кодекса;
11) невозможность временного перевода работника в соответствии с
частью третьей статьи 327.4 настоящего Кодекса.
Трудовой договор подлежит прекращению по основаниям, предусмотренным
пунктами 5 - 8 части первой настоящей статьи, по истечении одного месяца со дня
наступления соответствующих обстоятельств.
По основанию, предусмотренному пунктом 9 части первой настоящей статьи,
трудовой договор прекращается не позднее окончания срока, установленного
соответствующими федеральными законами, указами Президента Российской
Федерации, постановлениями Правительства Российской Федерации.
О прекращении трудового договора по основаниям, предусмотренным пунктами 10
и 11 части первой настоящей статьи, работник, являющийся иностранным гражданином
или лицом без гражданства, должен быть предупрежден в письменной форме
работодателем не менее чем за три календарных дня до увольнения.
Информация об изменениях:

Статья 327.7 изменена с 13 августа 2020 г. - Федеральный закон от 13 июля 2020 г. N
210-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 327.7. Особенности выплаты выходного пособия работнику, являющемуся
иностранным гражданином или лицом без гражданства
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 327.7 ТК РФ
Наряду со случаями, предусмотренными частью седьмой статьи 178 настоящего
Кодекса, выходное пособие в размере двухнедельного среднего заработка
выплачивается работнику, являющемуся иностранным гражданином или лицом без
гражданства, при расторжении трудового договора в связи с приостановлением
действия или аннулированием разрешения на привлечение и использование
иностранных работников, на основании которого такому работнику было выдано
разрешение на работу.
Глава 51. Особенности регулирования труда работников транспорта
ГАРАНТ:

См. схему "Особенности регулирования труда работников транспорта"
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в статью 328 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 328. Прием на работу, непосредственно связанную с движением
транспортных средств
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 328 ТК РФ
Работники, принимаемые на работу, непосредственно связанную с движением
транспортных средств, должны пройти профессиональный отбор и профессиональное

обучение в порядке, установленном федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативноправовому регулированию в области транспорта.
Прием работника на работу, непосредственно связанную с движением
транспортных средств, производится после обязательного предварительного
медицинского осмотра в порядке, установленном федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в области здравоохранения, и федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области
транспорта.
ГАРАНТ:

Постановлением Правительства РФ от 8 сентября 1999 г. N 1020 утвержден перечень
профессий и должностей работников, обеспечивающих движение поездов,
подлежащих обязательным предварительным, при поступлении на работу, и
периодическим медицинским осмотрам
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 329 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 329. Рабочее время и время отдыха работников, труд которых
непосредственно связан с движением транспортных средств
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 329 ТК РФ
Работникам, труд которых непосредственно связан с управлением транспортными
средствами или управлением движением транспортных средств, не разрешается работа
по совместительству, непосредственно связанная с управлением транспортными
средствами или управлением движением транспортных средств. Перечень работ,
профессий, должностей, непосредственно связанных с управлением транспортными
средствами или управлением движением транспортных средств, утверждается
Правительством Российской Федерации с учетом мнения Российской трехсторонней
комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Особенности режима рабочего времени и времени отдыха, условий труда
отдельных категорий работников, труд которых непосредственно связан с движением
транспортных средств, устанавливаются федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативноправовому регулированию в области транспорта, с учетом мнения соответствующих
общероссийского профсоюза и общероссийского объединения работодателей. Эти
особенности не могут ухудшать положение работников по сравнению с установленными
настоящим Кодексом.
ГАРАНТ:

См. справку о рабочем времени и времени отдыха отдельных категорий работников
Информация об изменениях:

Статья 330 изменена с 31 декабря 2017 г. - Федеральный закон от 20 декабря 2017 г.

N 400-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 330. Дисциплина работников, труд которых непосредственно связан с
движением транспортных средств
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 330 ТК РФ
Дисциплина работников, труд которых непосредственно связан с движением
транспортных средств, регулируется настоящим Кодексом, а также положениями
(уставами) о дисциплине, если такие положения (уставы) о дисциплине установлены
федеральными законами.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 ноября 2011 г. N 353-ФЗ настоящий Кодекс дополнен
главой 51.1, вступающей в силу по истечении ста двадцати дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
Глава 51.1. Особенности регулирования труда работников, занятых на подземных
работах
Статья 330.1. Общие положения
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 330.1 ТК РФ
Положения настоящей главы устанавливают особенности регулирования трудовых
отношений с занятыми на подземных работах работниками, под которыми в настоящей
главе понимаются работники, непосредственно осуществляющие добычу полезных
ископаемых подземным способом, работники, занятые на работах по строительству,
эксплуатации подземных сооружений, на аварийно-спасательных работах в указанных
сооружениях (кроме подземных сооружений, строительство которых осуществляется
открытым способом), за исключением работников, занятых на работах по эксплуатации
метрополитена.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 декабря 2012 г. N 236-ФЗ в статью 330.2 настоящего
Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 330.2. Особенности приема на подземные работы
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 330.2 ТК РФ
Лица, принимаемые на подземные работы, не должны иметь медицинские
противопоказания к указанным работам и должны удовлетворять соответствующим
квалификационным требованиям, указанным в квалификационных справочниках,
утверждаемых в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации,
или соответствующим положениям профессиональных стандартов.
Проверка соответствия знаний и умений лица, принимаемого на подземные
работы, соответствующим квалификационным требованиям осуществляется
работодателем в порядке, устанавливаемом Правительством Российской Федерации с
учетом мнения Российской трехсторонней комиссии по регулированию социальнотрудовых отношений.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в статью 330.3 настоящего
Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 330.3. Медицинские осмотры работников, занятых на подземных работах
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 330.3 ТК РФ
Прием на подземные работы производится после обязательного медицинского
осмотра.
Работники, занятые на подземных работах, обязаны проходить медицинские
осмотры в начале рабочего дня (смены), а также в течение и (или) в конце рабочего дня
(смены) (часть третья статьи 213 настоящего Кодекса).
Проведение медицинских осмотров в начале рабочего дня (смены) работодатель
обязан организовывать каждый рабочий день (каждую смену) для всех работников,
занятых на подземных работах.
Проведение медицинских осмотров в течение и (или) в конце рабочего дня
(смены) работодатель организует при необходимости в целях диагностики и
предупреждения профессиональных заболеваний, а также для выявления возможного
состояния алкогольного, наркотического или иного токсического опьянения у
работников, занятых на подземных работах, проводимых на объектах, отнесенных в
соответствии с федеральными законами и иными нормативными правовыми актами
Российской Федерации к взрывопожароопасным производственным объектам.
Порядок проведения медицинских осмотров работников, занятых на подземных
работах, в начале рабочего дня (смены), а также в течение и (или) в конце рабочего дня
(смены) устанавливается федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере здравоохранения, с учетом мнения
Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений.
Статья 330.4. Отстранение от работы работников, занятых на подземных работах
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 330.4 ТК РФ
Наряду со случаями, указанными в статье 76 настоящего Кодекса, работодатель
обязан отстранить от подземных работ (не допускать к подземным работам) работника в
случаях:
несоблюдения работником установленных федеральными законами и иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации требований безопасности при
проведении подземных работ, в том числе в случае совершения работником действий,
создающих угрозу жизни и здоровью людей;
неприменения работником выданных ему в установленном порядке средств
индивидуальной защиты;
наличия у работника при нахождении его на подземных участках, расположенных
на объектах, отнесенных в соответствии с федеральными законами и иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации к взрывопожароопасным
производственным объектам (включая подземные горные выработки, расположенные на
участках горных работ), курительных принадлежностей, источников огня (спичек,
зажигалок и других), алкогольных напитков, наркотических и иных токсических веществ,
а также запрещенного правилами внутреннего трудового распорядка для использования
на указанных подземных участках личного имущества (в том числе электронных

устройств, применение которых может привести к аварийной ситуации).
Нахождение на подземных участках работника, отстраненного от подземных работ
(не допущенного к подземным работам), не допускается.
При отстранении работника от подземных работ (недопущении к подземным
работам) в случаях, предусмотренных абзацами вторым и третьим части первой
настоящей статьи, работник допускается к подземным работам после прохождения в
установленном порядке внеочередной проверки знания требований безопасности при
проведении подземных работ либо правил применения средств индивидуальной защиты.
Работодатель обязан организовать проведение указанной проверки в течение трех
рабочих дней после дня отстранения работника от подземных работ (недопущения к
подземным работам).
При отстранении работника от подземных работ (недопущении к подземным
работам) в случае, предусмотренном абзацем четвертым части первой настоящей
статьи, работник допускается к подземным работам после сдачи на хранение
работодателю (его представителю) курительных принадлежностей, источников огня
(спичек, зажигалок и других), алкогольных напитков, а также запрещенного правилами
внутреннего трудового распорядка для использования на подземных участках,
расположенных на объектах, отнесенных в соответствии с федеральными законами и
иными нормативными правовыми актами Российской Федерации к
взрывопожароопасным производственным объектам (включая подземные горные
выработки, расположенные на участках горных работ), личного имущества (в том числе
электронных устройств, применение которых может привести к аварийной ситуации) в
месте, расположенном за пределами указанных подземных участков.
В период отстранения от подземных работ (недопущения к подземным работам)
заработная плата работнику не начисляется, за исключением случаев, когда работник
не прошел в установленном порядке внеочередную проверку знания требований
безопасности при проведении подземных работ либо правил применения средств
индивидуальной защиты не по своей вине. В этом случае работнику производится
оплата за соответствующий период как за простой.
Статья 330.5. Дополнительные обязанности работодателя при организации и
проведении подземных работ
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 330.5 ТК РФ
При организации и проведении подземных работ работодатель обязан:
не допускать к подземным работам лиц, имеющих медицинские противопоказания
к указанным работам и (или) не удовлетворяющих соответствующим квалификационным
требованиям;
не допускать работников к исполнению трудовых обязанностей в случае
необеспечения их в соответствии с установленными нормами специальной одеждой,
специальной обувью и иными средствами индивидуальной защиты, прошедшими
обязательную сертификацию или декларирование соответствия;
обеспечивать организацию и проведение подземных работ в соответствии с
утвержденной технической документацией, технологическими нормами и
установленными требованиями к оборудованию, технологическим процессам,
применяемым в производстве инструментам, сырью и материалам.
Глава 52. Особенности регулирования труда педагогических работников
ГАРАНТ:

См. схему "Особенности регулирования труда педагогических работников"
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 237-ФЗ в статью 331 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 331. Право на занятие педагогической деятельностью
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 331 ТК РФ
К педагогической деятельности допускаются лица, имеющие образовательный
ценз, который определяется в порядке, установленном законодательством Российской
Федерации в сфере образования.
К педагогической деятельности не допускаются лица:
лишенные права заниматься педагогической деятельностью в соответствии с
вступившим в законную силу приговором суда;
имеющие или имевшие судимость, подвергавшиеся уголовному преследованию (за
исключением лиц, уголовное преследование в отношении которых прекращено по
реабилитирующим основаниям) за преступления против жизни и здоровья, свободы,
чести и достоинства личности (за исключением незаконной госпитализации в
медицинскую организацию, оказывающую психиатрическую помощь в стационарных
условиях, и клеветы), половой неприкосновенности и половой свободы личности, против
семьи и несовершеннолетних, здоровья населения и общественной нравственности,
основ конституционного строя и безопасности государства, мира и безопасности
человечества, а также против общественной безопасности, за исключением случаев,
предусмотренных частью третьей настоящей статьи;
имеющие неснятую или непогашенную судимость за иные умышленные тяжкие и
особо тяжкие преступления, не указанные в абзаце третьем настоящей части;
признанные недееспособными в установленном федеральным законом порядке;
имеющие заболевания, предусмотренные перечнем, утверждаемым федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в области
здравоохранения.
Лица из числа указанных в абзаце третьем части второй настоящей статьи,
имевшие судимость за совершение преступлений небольшой тяжести и преступлений
средней тяжести против жизни и здоровья, свободы, чести и достоинства личности (за
исключением незаконной госпитализации в медицинскую организацию, оказывающую
психиатрическую помощь в стационарных условиях, и клеветы), семьи и
несовершеннолетних, здоровья населения и общественной нравственности, основ
конституционного строя и безопасности государства, мира и безопасности человечества,
а также против общественной безопасности, и лица, уголовное преследование в
отношении которых по обвинению в совершении этих преступлений прекращено по
нереабилитирующим основаниям, могут быть допущены к педагогической деятельности
при наличии решения комиссии по делам несовершеннолетних и защите их прав,
созданной высшим исполнительным органом государственной власти субъекта
Российской Федерации, о допуске их к педагогической деятельности.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 489-ФЗ настоящий Кодекс дополнен
статьей 331.1, вступающей в силу с 1 января 2015 г.

Статья 331.1. Особенности отстранения от работы педагогических работников
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 331.1 ТК РФ
Наряду с указанными в статье 76 настоящего Кодекса случаями работодатель
обязан отстранить от работы (не допускать к работе) педагогического работника при
получении от правоохранительных органов сведений о том, что данный работник
подвергается уголовному преследованию за преступления, указанные в абзацах третьем
и четвертом части второй статьи 331 настоящего Кодекса. Работодатель отстраняет от
работы (не допускает к работе) педагогического работника на весь период производства
по уголовному делу до его прекращения либо до вступления в силу приговора суда.
Информация об изменениях:

Статья 332 изменена с 1 июля 2020 г. - Федеральный закон от 25 мая 2020 г. N 157-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 332. Особенности заключения и прекращения трудового договора с
педагогическими работниками, относящимися к профессорскопреподавательскому составу
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 332 ТК РФ
Трудовые договоры на замещение должностей педагогических работников,
относящихся к профессорско-преподавательскому составу, в организации,
осуществляющей образовательную деятельность по реализации образовательных
программ высшего образования и дополнительных профессиональных программ, могут
заключаться как на неопределенный срок, так и на срок, определенный сторонами
трудового договора.
Заключению трудового договора на замещение должности педагогического
работника, относящегося к профессорско-преподавательскому составу, в организации,
осуществляющей образовательную деятельность по реализации образовательных
программ высшего образования и дополнительных профессиональных программ, а также
переводу на такую должность предшествует избрание по конкурсу на замещение
соответствующей должности.
Часть третья утратила силу с 1 января 2015 г.
Информация об изменениях:

См. текст части третьей статьи 332
В целях сохранения непрерывности учебного процесса допускается заключение
трудового договора на замещение должности педагогического работника, относящегося
к профессорско-преподавательскому составу, в организации, осуществляющей
образовательную деятельность по реализации образовательных программ высшего
образования и дополнительных профессиональных программ, без избрания по конкурсу
на замещение соответствующей должности при приеме на работу по совместительству
или в создаваемые образовательные организации высшего образования до начала
работы ученого совета - на срок не более одного года, а для замещения временно
отсутствующего работника, за которым в соответствии с законом сохраняется место
работы, - до выхода этого работника на работу.
Не проводится конкурс на замещение должностей декана факультета и
заведующего кафедрой.
Положение о порядке замещения должностей педагогических работников,
относящихся к профессорско-преподавательскому составу, утверждается в порядке,
устанавливаемом уполномоченным Правительством Российской Федерации

федеральным органом исполнительной власти.
Часть седьмая утратила силу с 1 января 2015 г.
Информация об изменениях:

См. текст части седьмой статьи 332
При избрании работника по конкурсу на замещение ранее занимаемой им по
срочному трудовому договору должности педагогического работника, относящегося к
профессорско-преподавательскому составу, новый трудовой договор может не
заключаться. В этом случае действие срочного трудового договора с работником
продлевается по соглашению сторон, заключаемому в письменной форме, на
определенный срок не более пяти лет или на неопределенный срок.
При переводе на должность педагогического работника, относящегося к
профессорско-преподавательскому составу, в результате избрания по конкурсу на
соответствующую должность срок действия трудового договора с работником может
быть изменен по соглашению сторон, заключаемому в письменной форме, на
определенный срок не более пяти лет или на неопределенный срок.
В целях подтверждения соответствия работника занимаемой им должности
педагогического работника, относящегося к профессорско-преподавательскому составу
(за исключением работников, трудовой договор с которыми заключен на определенный
срок), один раз в пять лет проводится аттестация. Положение о порядке проведения
аттестации работников, занимающих должности педагогических работников,
относящихся к профессорско-преподавательскому составу, утверждается федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего
образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативноправовому регулированию в сфере труда.
Должности декана факультета и заведующего кафедрой являются выборными.
Порядок проведения выборов на указанные должности устанавливается уставами
образовательных организаций высшего образования.
Части 12 - 15 утратили силу с 1 июля 2020 г. - Федеральный закон от 25 мая 2020 г.
N 157-ФЗ
Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию
Статья 332.1 изменена с 20 ноября 2020 г. - Федеральный закон от 9 ноября 2020 г. N
362-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 332.1. Особенности заключения и прекращения трудового договора с
руководителями, заместителями руководителей государственных и
муниципальных образовательных организаций высшего образования и
руководителями их филиалов
С руководителями государственных и муниципальных образовательных
организаций высшего образования заключаются трудовые договоры на срок до пяти лет.
Должности руководителей, заместителей руководителей государственных и
муниципальных образовательных организаций высшего образования и руководителей их
филиалов замещаются лицами в возрасте не старше семидесяти лет независимо от
срока действия трудовых договоров. Лица, замещающие указанные должности и
достигшие возраста семидесяти лет, переводятся с их письменного согласия на иные
должности, соответствующие их квалификации.

Одно и то же лицо не может замещать должность руководителя одной и той же
государственной или муниципальной образовательной организации высшего
образования более трех сроков, если иное не предусмотрено федеральными законами
или решениями Президента Российской Федерации.
В отдельных случаях, предусмотренных федеральными законами или решениями
Президента Российской Федерации, срок пребывания руководителя государственной
или муниципальной образовательной организации высшего образования в своей
должности по достижении им возраста, установленного частью второй настоящей
статьи, может быть продлен.
С заместителями руководителей государственных и муниципальных
образовательных организаций высшего образования, руководителями их филиалов
заключаются срочные трудовые договоры, сроки действия которых не могут превышать
сроки полномочий руководителей указанных организаций.
Информация об изменениях:

Статья 333 изменена с 13 августа 2019 г. - Федеральный закон от 2 августа 2019 г. N
292-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 333. Продолжительность рабочего времени педагогических работников
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 333 ТК РФ
Для педагогических работников устанавливается сокращенная
продолжительность рабочего времени не более 36 часов в неделю.
Часть вторая утратила силу с 1 сентября 2013 г.
Информация об изменениях:

См. текст части второй статьи 333
В зависимости от должности и (или) специальности педагогических работников с
учетом особенностей их труда продолжительность рабочего времени (нормы часов
педагогической работы за ставку заработной платы), порядок определения учебной
нагрузки, оговариваемой в трудовом договоре, и основания ее изменения, случаи
установления верхнего предела учебной нагрузки определяются федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего
образования, в отношении педагогических работников, относящихся к профессорскопреподавательскому составу, и федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования, в отношении иных
педагогических работников.
ГАРАНТ:

См. Особенности режима рабочего времени и времени отдыха педагогических и иных
работников организаций, осуществляющих образовательную деятельность,
утвержденные приказом Министерства образования и науки РФ от 11 мая 2016 г. N 536
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 334 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 334. Ежегодный основной удлиненный оплачиваемый отпуск
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 334 ТК РФ
Педагогическим работникам предоставляется ежегодный основной удлиненный
оплачиваемый отпуск, продолжительность которого устанавливается Правительством
Российской Федерации.
Информация об изменениях:

Статья 335 изменена с 13 августа 2019 г. - Федеральный закон от 2 августа 2019 г. N
292-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 335. Длительный отпуск педагогических работников
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 335 ТК РФ
Педагогические работники организации, осуществляющей образовательную
деятельность, не реже чем через каждые 10 лет непрерывной педагогической работы
имеют право на длительный отпуск сроком до одного года, порядок и условия
предоставления которого определяются в порядке, установленном федеральным
органом исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке и реализации
государственной политики и нормативно-правовому регулированию в сфере высшего
образования, по согласованию с федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке и реализации государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере общего образования.
Информация об изменениях:

Статья 336 изменена с 1 июля 2020 г. - Федеральный закон от 25 мая 2020 г. N 157-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 336. Дополнительные основания прекращения трудового договора с
педагогическим работником, а также руководителем, заместителем
руководителя государственной или муниципальной образовательной
организации высшего образования и руководителем ее филиала
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 336 ТК РФ
Помимо оснований, предусмотренных настоящим Кодексом и иными
федеральными законами, основаниями прекращения трудового договора с
педагогическим работником, а также с руководителем, заместителем руководителя
государственной или муниципальной образовательной организации высшего
образования и руководителем ее филиала являются:
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в пункт 1 статьи 336 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст пункта в предыдущей редакции
1) повторное в течение одного года грубое нарушение устава организации,
осуществляющей образовательную деятельность;
2) применение, в том числе однократное, методов воспитания, связанных с
физическим и (или) психическим насилием над личностью обучающегося, воспитанника;
Информация об изменениях:

Пункт 3 изменен с 1 июля 2020 г. - Федеральный закон от 25 мая 2020 г. N 157-ФЗ
См. предыдущую редакцию
3) достижение предельного возраста для замещения соответствующей должности
в соответствии со статьей 332.1 настоящего Кодекса;
4) утратил силу с 1 января 2015 г.
Информация об изменениях:

См. текст пункта 4 статьи 336
Федеральным законом от 22 декабря 2014 г. N 443-ФЗ настоящий Кодекс дополнен
главой 52.1, вступающей в силу с 1 января 2015 г.
Глава 52.1. Особенности регулирования труда научных работников, руководителей
научных организаций, их заместителей
Статья 336.1. Особенности заключения и прекращения трудового договора с
научным работником
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 336.1 ТК РФ
Трудовые договоры на замещение должностей научных работников могут
заключаться как на неопределенный срок, так и на срок, определенный сторонами
трудовых договоров.
Заключению трудового договора на замещение отдельных должностей научных
работников, а также переводу на соответствующие должности научных работников
предшествует избрание по конкурсу на замещение соответствующей должности.
Перечень должностей научных работников, подлежащих замещению по конкурсу,
и порядок проведения указанного конкурса определяются федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной
политики и нормативно-правовому регулированию в сфере научной и научнотехнической деятельности, по согласованию с федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке государственной политики и
нормативно-правовому регулированию в сфере труда.
В целях сохранения непрерывности научной деятельности допускается
заключение трудового договора на замещение должности научного работника без
избрания по конкурсу на замещение соответствующей должности при приеме на работу
по совместительству на срок не более одного года, а для замещения временно
отсутствующего работника, за которым в соответствии с законом сохраняется место
работы, - до выхода этого работника на работу.
При избрании работника по конкурсу на замещение ранее занимаемой им по
срочному трудовому договору должности научного работника новый трудовой договор
может не заключаться. В этом случае действие срочного трудового договора с
работником продлевается по соглашению сторон, заключаемому в письменной форме,
на определенный срок не более пяти лет или на неопределенный срок.
При переводе на должность научного работника в результате избрания по
конкурсу на соответствующую должность срок действия трудового договора с
работником может быть изменен по соглашению сторон, заключаемому в письменной
форме, в соответствии с условиями проведения конкурса на определенный срок не
более пяти лет или на неопределенный срок.
В целях подтверждения соответствия работника занимаемой им должности
научного работника (за исключением научных работников, трудовые договоры с

которыми заключены на определенный срок) проводится аттестация в сроки,
определяемые локальным нормативным актом, но не чаще одного раза в два года и не
реже одного раза в пять лет.
Порядок проведения аттестации работников, занимающих должности научных
работников, устанавливается федеральным органом исполнительной власти,
осуществляющим функции по выработке государственной политики и нормативноправовому регулированию в сфере научной и научно-технической деятельности, по
согласованию с федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере труда.
Информация об изменениях:

Статья 336.2 изменена с 20 ноября 2020 г. - Федеральный закон от 9 ноября 2020 г. N
362-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 336.2. Особенности заключения и прекращения трудового договора с
руководителями, заместителями руководителей государственных и
муниципальных научных организаций и руководителями их филиалов
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 336.2 ТК РФ
С руководителями государственных и муниципальных научных организаций
заключаются трудовые договоры на срок до пяти лет.
Должности руководителей, заместителей руководителей государственных и
муниципальных научных организаций и руководителей их филиалов замещаются лицами
в возрасте не старше семидесяти лет независимо от срока действия трудовых
договоров. Лица, замещающие указанные должности и достигшие возраста семидесяти
лет, переводятся с их письменного согласия на иные должности, соответствующие их
квалификации.
Одно и то же лицо не может замещать должность руководителя одной и той же
государственной или муниципальной научной организации более трех сроков, если иное
не предусмотрено федеральными законами или решениями Президента Российской
Федерации.
В отдельных случаях, предусмотренных федеральными законами или решениями
Президента Российской Федерации, срок пребывания руководителя государственной
или муниципальной научной организации в своей должности по достижении им
возраста, установленного частью второй настоящей статьи, может быть продлен.
С заместителями руководителей государственных и муниципальных научных
организаций, руководителями их филиалов заключаются срочные трудовые договоры,
сроки действия которых не могут превышать сроки полномочий руководителей
указанных организаций.
Статья 336.3. Дополнительные основания прекращения трудового договора с
руководителем, заместителем руководителя научной организации
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 336.3 ТК РФ
Помимо оснований, предусмотренных настоящим Кодексом и иными
федеральными законами, основанием прекращения трудового договора с
руководителем, заместителем руководителя государственной или муниципальной
научной организации является достижение предельного возраста для замещения

соответствующей должности в соответствии со статьей 336.2 настоящего Кодекса.
Глава 53. Особенности регулирования труда работников, направляемых на работу в
дипломатические представительства и консульские учреждения Российской
Федерации, а также в представительства федеральных органов исполнительной
власти и государственных учреждений Российской Федерации за границей
ГАРАНТ:

Об особенностях прохождения федеральной государственной гражданской службы в
системе МИД РФ см. Федеральный закон от 27 июля 2010 г. N 205-ФЗ
Статья 337. Органы, направляющие работников в дипломатические
представительства и консульские учреждения Российской Федерации, а
также в представительства федеральных органов исполнительной власти
и государственных учреждений Российской Федерации за границей
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 337 ТК РФ
Направление работников на работу в дипломатические представительства и
консульские учреждения Российской Федерации, а также в представительства
федеральных органов исполнительной власти и государственных учреждений
Российской Федерации за границей производится специально уполномоченными
федеральными органами исполнительной власти и государственными учреждениями
Российской Федерации.
ГАРАНТ:

Об организации и порядке осуществления федеральными органами исполнительной
власти и российскими государственными учреждениями функций, связанных с
деятельностью за рубежом, см. Указ Президента РФ от 14 июня 1997 г. N 582
Статья 338. Трудовой договор с работником, направляемым на работу в
представительство Российской Федерации за границей
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 338 ТК РФ
С работником, направляемым на работу в представительство Российской
Федерации за границей, заключается трудовой договор на срок до трех лет. По
окончании указанного срока трудовой договор может быть перезаключен на новый срок.
При направлении на работу в представительство Российской Федерации за
границей работника, занимающего должность в соответствующем федеральном органе
исполнительной власти или государственном учреждении Российской Федерации, в
заключенный с ним ранее трудовой договор вносятся изменения и дополнения,
касающиеся срока и условий его работы за границей. По окончании работы за границей
такому работнику должна быть предоставлена прежняя или равноценная работа
(должность), а при ее отсутствии с согласия работника - другая работа (должность).
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ статья 339 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу по истечении 90 дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 339. Условия труда и отдыха работников, направляемых на работу в
представительства Российской Федерации за границей
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 339 ТК РФ
Условия труда и отдыха работников, направляемых на работу в
представительства Российской Федерации за границей, определяются локальными
нормативными актами соответствующего представительства и трудовыми договорами,
которые не могут ухудшать положение работников по сравнению с установленным
настоящим Кодексом.
Минимальная продолжительность ежегодных дополнительных отпусков и условия
их предоставления работникам, работающим в представительствах Российской
Федерации за границей в странах с особыми (в том числе климатическими) условиями, а
также перечень этих стран устанавливаются в порядке, определяемом Правительством
Российской Федерации.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 340 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 340. Гарантии и компенсации работникам, направляемым на работу в
представительства Российской Федерации за границей
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 340 ТК РФ
Порядок и условия установления дополнительных гарантий и выплаты
компенсаций в связи с переездом к месту работы, а также условия материальнобытового обеспечения и оплаты труда работников, направляемых на работу в
представительства Российской Федерации за границей, устанавливаются
Правительством Российской Федерации с учетом климатических и иных особых условий
в стране пребывания.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 23 июля 2008 г. N 160-ФЗ в статью 341 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2009 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 341. Основания прекращения работы в представительстве Российской
Федерации за границей
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 341 ТК РФ
Прекращение работы в представительстве Российской Федерации за границей
производится в связи с истечением срока, установленного при направлении работника
соответствующим федеральным органом исполнительной власти или государственным
учреждением Российской Федерации или заключении с ним срочного трудового
договора.
Работа в представительстве Российской Федерации за границей может быть
прекращена досрочно также в случаях:

1) возникновения чрезвычайной ситуации в стране пребывания;
2) объявления работника персоной нон грата либо получения уведомления от
компетентных властей страны пребывания о его неприемлемости в стране пребывания;
3) уменьшения установленной квоты дипломатических или технических
работников соответствующего представительства;
4) несоблюдения работником обычаев и законов страны пребывания, а также
общепринятых норм поведения и морали;
5) невыполнения работником принятых на себя при заключении трудового
договора обязательств по обеспечению соблюдения членами своей семьи законов
страны пребывания, общепринятых норм поведения и морали, а также правил
проживания, действующих на территории соответствующего представительства;
6) однократного грубого нарушения трудовых обязанностей, а также режимных
требований, с которыми работник был ознакомлен при заключении трудового договора;
7) временной нетрудоспособности продолжительностью свыше двух месяцев
подряд или при наличии заболевания, препятствующего работе за границей, в
соответствии со списком заболеваний, утвержденным уполномоченным Правительством
Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
При прекращении работы в представительстве Российской Федерации за
границей по одному из оснований, предусмотренных частью второй настоящей статьи,
увольнение работников, не состоящих в штате направившего их на работу за границу
федерального органа исполнительной власти или государственного учреждения
Российской Федерации, производится в соответствии с пунктом 2 части первой статьи
77 настоящего Кодекса. Увольнение работников, состоящих в штате указанных органов
и учреждений, производится по основаниям, предусмотренным настоящим Кодексом и
иными федеральными законами.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 5 мая 2014 г. N 116-ФЗ настоящий Кодекс дополнен главой
53.1, вступающей в силу с 1 января 2016 г.
Глава 53.1. Особенности регулирования труда работников, направляемых временно
работодателем к другим физическим лицам или юридическим лицам по договору о
предоставлении труда работников (персонала)
Статья 341.1. Общие положения
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 341.1 ТК РФ
Частное агентство занятости или другое юридическое лицо, которые в
соответствии с законодательством Российской Федерации о занятости населения в
Российской Федерации вправе осуществлять деятельность по предоставлению труда
работников (персонала), в целях осуществления такой деятельности имеют право в
случаях, на условиях и в порядке, которые установлены настоящей главой, направлять
временно своих работников с их согласия к физическому лицу или юридическому лицу,
не являющимся работодателями данных работников (далее также - принимающая
сторона), для выполнения работниками определенных их трудовыми договорами
трудовых функций в интересах, под управлением и контролем указанных физического
лица или юридического лица.
Условия оплаты труда по трудовому договору с работником, направляемым для
работы у принимающей стороны по договору о предоставлении труда работников
(персонала), должны быть не хуже, чем условия оплаты труда работников принимающей

стороны, выполняющих такие же трудовые функции и имеющих такую же
квалификацию.
Компенсации за работу с вредными и (или) опасными условиями труда, если
работник направляется на работу в соответствующих условиях, устанавливаются на
основании информации о характеристике условий труда на рабочем месте,
предоставляемой принимающей стороной.
Информация об изменениях:

Статья 341.2 изменена с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 16 декабря 2019 г. N
439-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 341.2. Особенности регулирования труда работников, направляемых
временно частным агентством занятости к другим физическим лицам или
юридическим лицам по договору о предоставлении труда работников
(персонала)
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 341.2 ТК РФ
Трудовой договор, заключаемый частным агентством занятости с работником,
направляемым временно для работы у принимающей стороны по договору о
предоставлении труда работников (персонала), должен включать в себя условие о
выполнении работником по распоряжению работодателя определенной трудовым
договором трудовой функции в интересах, под управлением и контролем физического
лица или юридического лица, не являющихся работодателями по этому трудовому
договору.
Частное агентство занятости имеет право заключать с работником трудовой
договор, содержащий условие, указанное в части первой настоящей статьи, в случаях
направления его временно для работы у принимающей стороны по договору о
предоставлении труда работников (персонала) к:
физическому лицу, не являющемуся индивидуальным предпринимателем, в целях
личного обслуживания, оказания помощи по ведению домашнего хозяйства;
индивидуальному предпринимателю или юридическому лицу для временного
исполнения обязанностей отсутствующих работников, за которыми в соответствии с
трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими
нормы трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными
нормативными актами, трудовыми договорами сохраняется место работы;
индивидуальному предпринимателю или юридическому лицу для проведения
работ, связанных с заведомо временным (до девяти месяцев) расширением
производства или объема оказываемых услуг.
В целях временного трудоустройства ищущих временную работу отдельных
категорий лиц (лиц, обучающихся по очной форме обучения; одиноких и многодетных
родителей, воспитывающих несовершеннолетних детей; лиц, освобожденных из
учреждений, исполняющих наказание в виде лишения свободы) частное агентство
занятости имеет право заключать с этими лицами трудовые договоры, содержащие
условие, указанное в части первой настоящей статьи, как в случаях, предусмотренных
частью второй настоящей статьи, так и в иных случаях, в которых в соответствии с
настоящим Кодексом или другими федеральными законами с работниками заключаются
либо могут заключаться срочные трудовые договоры.
При направлении работника для работы у принимающей стороны по договору о

предоставлении труда работников (персонала) трудовые отношения между этим
работником и частным агентством занятости не прекращаются, а трудовые отношения
между этим работником и принимающей стороной не возникают.
При направлении работника для работы у принимающей стороны по договору о
предоставлении труда работников (персонала) частное агентство занятости и работник
заключают дополнительное соглашение к трудовому договору с указанием сведений о
принимающей стороне, включающих наименование принимающей стороны (фамилию,
имя, отчество принимающей стороны - физического лица), сведения о документах,
удостоверяющих личность принимающей стороны - физического лица,
идентификационный номер налогоплательщика принимающей стороны (за исключением
принимающей стороны - физического лица, не являющегося индивидуальным
предпринимателем), а также сведений о месте и дате заключения, номере и сроке
действия договора о предоставлении труда работников (персонала).
Если в период действия трудового договора частное агентство занятости
направляет работника для работы у другой принимающей стороны по другому договору о
предоставлении труда работников (персонала), частное агентство занятости и работник
заключают новое дополнительное соглашение к трудовому договору с указанием
сведений о принимающей стороне, предусмотренных частью пятой настоящей статьи.
Дополнительные соглашения к трудовому договору, указанные в частях пятой и
шестой настоящей статьи, являются неотъемлемой частью трудового договора,
заключаются в письменной форме, составляются в двух экземплярах, каждый из
которых подписывается сторонами. Один экземпляр дополнительного соглашения
передается работнику, другой экземпляр хранится у работодателя. Получение
работником экземпляра дополнительного соглашения должно подтверждаться подписью
работника на экземпляре дополнительного соглашения, хранящемся у работодателя.
В случаях, если это предусмотрено договором о предоставлении труда работников
(персонала), в дополнительных соглашениях к трудовому договору, указанных в частях
пятой и шестой настоящей статьи, могут предусматриваться условия:
о праве принимающей стороны требовать от направленного работника исполнения
им трудовых обязанностей, бережного отношения к имуществу принимающей стороны (в
том числе к имуществу третьих лиц, находящемуся у принимающей стороны, если
принимающая сторона несет ответственность за сохранность этого имущества) и к
имуществу работников принимающей стороны, соблюдения правил внутреннего
трудового распорядка принимающей стороны;
об обязанности принимающей стороны обеспечивать направленного работника
оборудованием, инструментами, технической документацией и иными средствами,
необходимыми для исполнения им трудовых обязанностей;
об обязанности принимающей стороны обеспечивать бытовые нужды
направленного работника, связанные с исполнением им трудовых обязанностей;
об обязанности принимающей стороны отстранять от работы или не допускать к
работе направленного работника в случаях, указанных в части первой статьи 76
настоящего Кодекса. При этом о случаях отстранения от работы или недопущения к
работе направленного работника принимающая сторона обязана известить
работодателя незамедлительно.
Частное агентство занятости обязано вносить сведения о работе по договору о
предоставлении труда работников (персонала) у принимающей стороны в трудовую
книжку работника и (или) сведения о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего
Кодекса).
Частное агентство занятости обязано осуществлять контроль за соответствием
фактического использования принимающей стороной труда направленных работников

трудовым функциям, определенным трудовыми договорами этих работников, а также за
соблюдением принимающей стороной норм трудового права. Принимающая сторона не
вправе препятствовать частному агентству занятости в осуществлении указанного
контроля.
Статья 341.3. Особенности регулирования труда работников, направляемых
временно работодателем, не являющимся частным агентством занятости,
к другим юридическим лицам по договору о предоставлении труда
работников (персонала)
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 341.3 ТК РФ
Особенности регулирования труда работников, направляемых временно к другим
юридическим лицам по договору о предоставлении труда работников (персонала),
работодателем, не являющимся частным агентством занятости, устанавливаются
федеральным законом.
Статья 341.4. Расследование несчастного случая, происшедшего с работником,
направленным временно для работы по договору о предоставлении труда
работников (персонала) и участвовавшим в производственной
деятельности принимающей стороны
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 341.4 ТК РФ
Несчастный случай, происшедший с работником, направленным временно для
работы у принимающей стороны по договору о предоставлении труда работников
(персонала) и участвовавшим в производственной деятельности принимающей стороны,
расследуется комиссией, образованной принимающей стороной. В состав комиссии
входит представитель работодателя, направившего этого работника. Неприбытие или
несвоевременное прибытие указанного представителя не является основанием для
изменения сроков расследования (часть пятая статьи 229 настоящего Кодекса).
Статья 341.5. Субсидиарная ответственность по обязательствам работодателя,
вытекающим из трудовых отношений с работниками, направленными
временно для работы по договору о предоставлении труда работников
(персонала)
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 341.5 ТК РФ
По обязательствам работодателя, вытекающим из трудовых отношений с
работниками, направленными временно для работы у принимающей стороны по договору
о предоставлении труда работников (персонала), в том числе по обязательствам по
выплате заработной платы и иных сумм, причитающихся работнику, по уплате денежной
компенсации за нарушение работодателем установленного срока соответственно
выплаты заработной платы, оплаты отпуска, выплат при увольнении и (или) других
выплат, причитающихся работнику, субсидиарную ответственность несет принимающая
сторона.
Глава 54. Особенности регулирования труда работников религиозных организаций
Статья 342. Стороны трудового договора в религиозной организации
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 342 ТК РФ
Работодателем является религиозная организация, зарегистрированная в
порядке, установленном федеральным законом, и заключившая трудовой договор с
работником в письменной форме.
Работником является лицо, достигшее возраста восемнадцати лет, заключившее
трудовой договор с религиозной организацией, лично выполняющее определенную
работу и подчиняющееся внутренним установлениям религиозной организации.
Статья 343. Внутренние установления религиозной организации
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 343 ТК РФ
Права и обязанности сторон трудового договора определяются в трудовом
договоре с учетом особенностей, установленных внутренними установлениями
религиозной организации, которые не должны противоречить Конституции Российской
Федерации, настоящему Кодексу и иным федеральным законам.
Информация об изменениях:

Статья 344 изменена с 1 января 2021 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2020 г. N
477-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 344. Особенности заключения трудового договора с религиозной
организацией и его изменения
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 344 ТК РФ
Трудовой договор между работником и религиозной организацией может
заключаться на определенный срок без учета ограничения численности работников
организации, установленного абзацем двенадцатым части второй статьи 59 настоящего
Кодекса.
При заключении трудового договора работник обязуется выполнять любую не
запрещенную настоящим Кодексом или иным федеральным законом работу,
определенную этим договором.
В трудовой договор в соответствии с настоящим Кодексом и внутренними
установлениями религиозной организации включаются условия, существенные для
работника и для религиозной организации как работодателя.
При необходимости изменения определенных сторонами условий трудового
договора религиозная организация обязана предупредить об этом работника в
письменной форме не менее чем за семь календарных дней.
Статья 345. Режим рабочего времени лиц, работающих в религиозных
организациях
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 345 ТК РФ
Режим рабочего времени лиц, работающих в религиозных организациях,
определяется с учетом установленной настоящим Кодексом нормальной
продолжительности рабочего времени исходя из режима осуществления обрядов или
иной деятельности религиозной организации, определенной ее внутренними
установлениями.
Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 345.1 с 8 января 2019 г. - Федеральный закон от 27 декабря
2018 г. N 542-ФЗ
Статья 345.1. Особенности распространения регионального соглашения о
минимальной заработной плате на работодателя - религиозную
организацию
При представлении в соответствии с частью восьмой статьи 133.1 настоящего
Кодекса в уполномоченный орган исполнительной власти субъекта Российской
Федерации мотивированного письменного отказа присоединиться к региональному
соглашению о минимальной заработной плате работодатель - религиозная организация
вправе не прикладывать к указанному отказу протокол консультаций с выборным
органом первичной профсоюзной организации, объединяющей работников данной
религиозной организации, и предложения по срокам повышения минимальной
заработной платы работников до размера, предусмотренного указанным соглашением.
От имени работодателей - религиозных организаций, осуществляющих
деятельность на территории соответствующего субъекта Российской Федерации и
входящих в структуру централизованной религиозной организации, указанный отказ
может быть направлен соответствующей централизованной религиозной организацией.
В случае отказа работодателя - религиозной организации присоединиться к
региональному соглашению о минимальной заработной плате руководитель
уполномоченного органа исполнительной власти субъекта Российской Федерации имеет
право пригласить представителей данной религиозной организации и (или)
представителей централизованной религиозной организации, в структуру которой
входит данная религиозная организация, для проведения консультаций.
Статья 346. Материальная ответственность работников религиозных организаций
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 346 ТК РФ
С работником религиозной организации может быть заключен договор о полной
материальной ответственности в соответствии с перечнем, определенным внутренними
установлениями религиозной организации.
Статья 347. Прекращение трудового договора с работником религиозной
организации
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 347 ТК РФ
Помимо оснований, предусмотренных настоящим Кодексом, трудовой договор с
работником религиозной организации может быть прекращен по основаниям,
предусмотренным трудовым договором.
Сроки предупреждения работника религиозной организации об увольнении по
основаниям, предусмотренным трудовым договором, а также порядок и условия
предоставления указанным работникам гарантий и компенсаций, связанных с таким
увольнением, определяются трудовым договором.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 348 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции

Статья 348. Рассмотрение индивидуальных трудовых споров работников
религиозных организаций
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 348 ТК РФ
Индивидуальные трудовые споры, не урегулированные самостоятельно
работником и религиозной организацией как работодателем, рассматриваются в суде.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 февраля 2008 г. N 13-ФЗ настоящий Кодекс дополнен
главой 54.1, вступающей в силу с 30 марта 2008 г.
Глава 54.1. Особенности регулирования труда спортсменов и тренеров
ГАРАНТ:

См. комментарий к главе 54.1 Трудового кодекса РФ
О применении судами законодательства, регулирующего труд спортсменов и тренеров,
см. постановление Пленума Верховного Суда РФ от 24 ноября 2015 г. N 52
См. Обзор практики рассмотрения судами дел по спорам, возникающим из трудовых
правоотношений спортсменов и тренеров, утвержденный Президиумом Верховного
Суда РФ 8 июля 2015 г.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 16-ФЗ в статью 348.1 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2012 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 348.1. Общие положения
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 348.1 ТК РФ
Положения настоящей главы регулируют трудовые отношения с работниками,
трудовая функция которых состоит в подготовке к спортивным соревнованиям и участии
в спортивных соревнованиях по определенным виду или видам спорта (далее спортсмены), а также с работниками, трудовая функция которых состоит в проведении
со спортсменами тренировочных мероприятий и осуществлении руководства
состязательной деятельностью спортсменов для достижения спортивных результатов
(далее - тренеры).
В качестве работодателей могут выступать лица, определенные частями третьей и
четвертой статьи 20 настоящего Кодекса, за исключением работодателей - физических
лиц, не являющихся индивидуальными предпринимателями.
Особенности регулирования труда спортсменов, тренеров устанавливаются
трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими
нормы трудового права, коллективными договорами, соглашениями, а также
локальными нормативными актами, принимаемыми работодателями в соответствии с
требованиями статьи 8 настоящего Кодекса с учетом норм, утвержденных
общероссийскими спортивными федерациями, и мнения выборного органа первичной
профсоюзной организации.
Особенности регулирования труда спортсменов, тренеров, которые в соответствии
со статьей 252 настоящего Кодекса могут устанавливаться исключительно настоящим
Кодексом, а также случаи и порядок установления таких особенностей другими актами,
содержащими нормы трудового права, определяются настоящей главой.

Особенности режима рабочего времени спортсменов, тренеров, привлечения их к
сверхурочной работе, работе в ночное время, в выходные и нерабочие праздничные дни,
а также особенности оплаты труда спортсменов, тренеров в ночное время, в выходные и
нерабочие праздничные дни могут устанавливаться коллективными договорами,
соглашениями, локальными нормативными актами.
Информация об изменениях:

Статья 348.2 изменена с 9 января 2018 г. - Федеральный закон от 29 декабря 2017 г.
N 461-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 348.2. Особенности заключения трудовых договоров со спортсменами, с
тренерами
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 348.2 ТК РФ
По соглашению сторон со спортсменами могут заключаться как трудовые
договоры на неопределенный срок, так и срочные трудовые договоры.
Срочные трудовые договоры могут заключаться по соглашению сторон с
тренерами, принимаемыми на работу в целях проведения со спортсменами
тренировочных мероприятий и осуществления руководства состязательной
деятельностью спортсменов для достижения спортивных результатов в
профессиональном спорте, а также с тренерами спортивных сборных команд.
Помимо условий, установленных частью второй статьи 57 настоящего Кодекса,
обязательными для включения в трудовой договор со спортсменом являются условия об:
обязанности работодателя обеспечить проведение тренировочных мероприятий и
участие спортсмена в спортивных соревнованиях под руководством тренера (тренеров);
обязанности спортсмена соблюдать спортивный режим, установленный
работодателем, и выполнять планы подготовки к спортивным соревнованиям;
обязанности спортсмена принимать участие в спортивных соревнованиях только
по указанию работодателя;
обязанности спортсмена соблюдать общероссийские антидопинговые правила и
антидопинговые правила, утвержденные международными антидопинговыми
организациями, проходить допинг-контроль;
обязанности спортсмена предоставлять информацию о своем местонахождении в
соответствии с общероссийскими антидопинговыми правилами в целях проведения
допинг-контроля;
обеспечении работодателем страхования жизни и здоровья спортсмена, а также
медицинского страхования в целях получения спортсменом дополнительных
медицинских и иных услуг сверх установленных программами обязательного
медицинского страхования с указанием условий этих видов страхования.
Помимо условий, установленных частью второй статьи 57 настоящего Кодекса,
обязательным для включения в трудовой договор с тренером является условие об
обязанности тренера соблюдать общероссийские антидопинговые правила и
антидопинговые правила, утвержденные международными антидопинговыми
организациями, принимать меры по предупреждению нарушения указанных
антидопинговых правил спортсменом (спортсменами).
В трудовом договоре со спортсменом, с тренером помимо дополнительных
условий, не ухудшающих положение работника по сравнению с установленным трудовым
законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы
трудового права, коллективным договором, соглашениями, локальными нормативными

актами (часть четвертая статьи 57 настоящего Кодекса), могут предусматриваться
дополнительные условия:
о согласии спортсмена, тренера на передачу работодателем их персональных
данных, копии трудового договора в общероссийскую спортивную федерацию по
соответствующим виду или видам спорта, а в случае включения спортсмена, тренера в
состав спортивной сборной команды Российской Федерации - также на передачу копии
трудового договора в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий
функции по проведению государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере физической культуры и спорта;
об обязанности спортсмена, тренера использовать в рабочее время спортивную
экипировку, предоставленную работодателем;
об обязанности спортсмена, тренера соблюдать положения (регламенты) о
спортивных соревнованиях в части, непосредственно связанной с трудовой
деятельностью спортсмена, тренера;
об обязанности спортсмена, тренера предупреждать работодателя о расторжении
трудового договора по их инициативе (по собственному желанию) в срок, установленный
трудовым договором, в случаях, предусмотренных статьей 348.12 настоящего Кодекса;
о порядке осуществления спортсменом денежной выплаты в пользу работодателя
при расторжении трудового договора в случаях, предусмотренных статьей 348.12
настоящего Кодекса, и о размере указанной выплаты.
Работодатели обязаны как при приеме на работу, так и в период действия
трудового договора знакомить спортсменов, тренеров под роспись с нормами,
утвержденными общероссийскими спортивными федерациями, правилами
соответствующих видов спорта, положениями (регламентами) о спортивных
соревнованиях, общероссийскими антидопинговыми правилами и антидопинговыми
правилами, утвержденными международными антидопинговыми организациями,
условиями договоров работодателя со спонсорами (партнерами), с рекламодателями,
организаторами спортивных мероприятий и общероссийскими спортивными
федерациями в части, непосредственно связанной с трудовой деятельностью
спортсменов, тренеров. Знакомить спортсменов, тренеров с указанными нормами,
правилами, положениями (регламентами) и условиями в части, непосредственно
связанной с их участием в спортивных мероприятиях в составе спортивной сборной
команды Российской Федерации, обязана общероссийская спортивная федерация по
соответствующим виду или видам спорта.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в статью 348.3 настоящего
Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 348.3. Медицинские осмотры спортсменов
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 348.3 ТК РФ
При заключении трудового договора спортсмены подлежат обязательному
предварительному медицинскому осмотру.
В период действия трудового договора спортсмены проходят обязательные
периодические медицинские осмотры в целях определения пригодности для выполнения
поручаемой работы и предупреждения профессиональных заболеваний и спортивного
травматизма.
Работодатель обязан организовывать проведение за счет собственных средств

обязательных предварительных (при поступлении на работу) и периодических (в течение
трудовой деятельности, но не реже одного раза в год) медицинских осмотров
спортсменов, внеочередных медицинских осмотров спортсменов по их просьбам в
соответствии с медицинскими рекомендациями с сохранением за ними места работы
(должности) и среднего заработка на время прохождения этих медицинских
осмотров. Спортсмены обязаны проходить указанные медицинские осмотры, следовать
медицинским рекомендациям.
Статья 348.4. Временный перевод спортсмена к другому работодателю
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 348.4 ТК РФ
В случаях, когда работодатель не имеет возможности обеспечить участие
спортсмена в спортивных соревнованиях, допускается по согласованию между
работодателями временный перевод спортсмена с его письменного согласия к другому
работодателю на срок, не превышающий одного года.
На период временного перевода работодатель по месту временной работы
заключает со спортсменом срочный трудовой договор в соответствии с требованиями
статьи 348.2 настоящего Кодекса.
На период временного перевода спортсмена к другому работодателю действие
первоначально заключенного трудового договора приостанавливается, то есть стороны
приостанавливают осуществление прав и обязанностей, установленных трудовым
законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими нормы
трудового права, локальными нормативными актами, а также осуществление прав и
обязанностей, вытекающих из условий коллективного договора, соглашений, трудового
договора, за исключением прав и обязанностей, установленных частью второй статьи
348.7 настоящего Кодекса. При этом течение срока действия первоначально
заключенного трудового договора не прерывается. По истечении срока временного
перевода спортсмена к другому работодателю первоначально заключенный трудовой
договор действует в полном объеме.
В течение срока временного перевода на спортсмена и на работодателя по месту
временной работы в полном объеме распространяются правила, установленные
трудовым законодательством и иными актами, содержащими нормы трудового права, с
особенностями, установленными настоящей главой.
Работодатель по месту временной работы не имеет права переводить спортсмена
к другому работодателю.
При досрочном прекращении трудового договора, заключенного на период
временного перевода спортсмена к другому работодателю, по любому из оснований,
предусмотренных настоящим Кодексом, первоначально заключенный трудовой договор
действует в полном объеме со следующего рабочего дня после календарной даты, с
которой связывается прекращение трудового договора, заключенного на период
временного перевода.
Если по истечении срока временного перевода к другому работодателю спортсмен
продолжает работать у работодателя по месту временной работы и ни спортсмен, ни
работодатель по месту временной работы, ни работодатель, с которым первоначально
заключен трудовой договор, не требуют прекращения трудового договора, заключенного
на период временного перевода, и возобновления первоначально заключенного
трудового договора, то первоначально заключенный трудовой договор прекращается и
действие трудового договора, заключенного на период временного перевода,
продлевается на срок, определяемый соглашением сторон, а при отсутствии такого
соглашения - на неопределенный срок.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 февраля 2012 г. N 16-ФЗ в статью 348.5 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 июля 2012 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 348.5. Отстранение спортсмена от участия в спортивных соревнованиях
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 348.5 ТК РФ
Работодатель обязан отстранить спортсмена от участия в спортивных
соревнованиях в следующих случаях:
1) спортивная дисквалификация спортсмена;
2) требование общероссийской спортивной федерации по соответствующим виду
или видам спорта, предъявленное в соответствии с нормами, утвержденными этой
федерацией.
Работодатель отстраняет спортсмена от участия в спортивных соревнованиях на
весь период до устранения обстоятельств, явившихся основанием для отстранения.
В период отстранения спортсмена от участия в спортивных соревнованиях
работодатель обеспечивает его участие в тренировочных и других мероприятиях по
подготовке к спортивным соревнованиям с сохранением за ним части заработка в
размере, определяемом трудовым договором, но не менее установленного статьей 155
настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 136-ФЗ в статью 348.6 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 348.6. Направление спортсменов, тренеров в спортивные сборные команды
Российской Федерации
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 348.6 ТК РФ
Работодатели обязаны по вызовам (заявкам) общероссийских спортивных
федераций направлять спортсменов, тренеров с их письменного согласия в спортивные
сборные команды Российской Федерации для участия в тренировочных и других
мероприятиях по подготовке к спортивным соревнованиям и в международных
официальных спортивных мероприятиях в составе указанных команд.
На время отсутствия спортсмена, тренера в течение срока действия трудового
договора на рабочем месте в связи с проездом к месту расположения спортивной
сборной команды Российской Федерации и обратно, а также в связи с участием в
спортивных мероприятиях в составе указанной команды за спортсменом, тренером
сохраняются место работы (должность) и средний заработок.
Расходы по проезду спортсмена, тренера к месту расположения спортивной
сборной команды Российской Федерации и обратно, другие расходы, связанные с их
участием в спортивных мероприятиях в составе указанной команды, возмещаются в
порядке, предусмотренном федеральными законами, иными нормативными правовыми
актами Российской Федерации, нормами, утвержденными общероссийскими
спортивными федерациями.
Статья 348.7. Особенности работы спортсмена, тренера по совместительству
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 348.7 ТК РФ
Спортсмен, тренер имеют право работать по совместительству у другого
работодателя в качестве спортсмена или тренера только с разрешения работодателя по
основному месту работы.
В период временного перевода спортсмена к другому работодателю (статья 348.4
настоящего Кодекса) разрешение на работу по совместительству необходимо получить
как у работодателя по месту временной работы, так и у работодателя, с которым
первоначально заключен трудовой договор.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в статью 348.8 настоящего
Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 348.8. Особенности регулирования труда спортсменов в возрасте до
восемнадцати лет
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 348.8 ТК РФ
Положения настоящего Кодекса, определяющие случаи и порядок заключения
трудовых договоров с лицами в возрасте до восемнадцати лет, а также условия
использования их труда, применяются к трудовым отношениям со спортсменами в
возрасте до восемнадцати лет с особенностями, установленными настоящей статьей.
Продолжительность ежедневной работы для спортсменов, не достигших возраста
восемнадцати лет, может устанавливаться коллективными договорами, соглашениями,
локальными нормативными актами при условии соблюдения предельной еженедельной
продолжительности рабочего времени, установленной частью первой статьи 92
настоящего Кодекса.
Направление в служебные командировки, привлечение к сверхурочной работе,
работе в ночное время, в выходные и нерабочие праздничные дни спортсменов, не
достигших возраста восемнадцати лет, допускаются в случаях и порядке, которые
предусмотрены трудовым законодательством и иными нормативными правовыми
актами, содержащими нормы трудового права, коллективными договорами,
соглашениями, локальными нормативными актами, трудовым договором.
Во время участия в спортивных мероприятиях допускается превышение
спортсменом, не достигшим возраста восемнадцати лет, предельно допустимых норм
нагрузок при подъеме и перемещении тяжестей вручную, установленных в соответствии
с настоящим Кодексом, если это необходимо в соответствии с планом подготовки
спортсмена к спортивным соревнованиям и применяемые нагрузки не запрещены ему по
состоянию здоровья в соответствии с медицинским заключением.
Заключение трудового договора со спортсменом, не достигшим возраста
четырнадцати лет, допускается с согласия одного из родителей (опекуна), а также с
разрешения органа опеки и попечительства, выдаваемого на основании
предварительного медицинского осмотра, порядок проведения которого определяется
уполномоченным Правительством Российской Федерации федеральным органом
исполнительной власти. Трудовой договор от имени работника в этом случае
подписывается его родителем (опекуном). В разрешении органа опеки и попечительства
указываются максимально допустимая продолжительность ежедневной работы
спортсмена, не достигшего возраста четырнадцати лет, и другие условия, в которых он
может выполнять работу без ущерба для своего здоровья и нравственного развития.

В случае временного перевода спортсмена, не достигшего возраста восемнадцати
лет, к другому работодателю (статья 348.4 настоящего Кодекса) трудовой договор с ним
по месту временной работы заключается в порядке, установленном настоящим
Кодексом для заключения трудовых договоров с работниками соответствующего
возраста.
Статья 348.9. Особенности регулирования труда женщин-спортсменов
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 348.9 ТК РФ
Во время участия в спортивных мероприятиях допускается превышение
женщиной-спортсменом предельно допустимых норм нагрузок при подъеме и
перемещении тяжестей вручную, установленных в соответствии с настоящим Кодексом,
если это необходимо в соответствии с планом подготовки женщины-спортсмена к
спортивным соревнованиям и применяемые нагрузки не запрещены ей по состоянию
здоровья в соответствии с медицинским заключением.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 25 ноября 2013 г. N 317-ФЗ в статью 348.10 настоящего
Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 348.10. Дополнительные гарантии и компенсации спортсменам, тренерам
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 348.10 ТК
РФ
Работодатель обязан за счет собственных средств обеспечивать спортсменов,
тренеров спортивной экипировкой, спортивным оборудованием и инвентарем, другими
материально-техническими средствами, необходимыми для осуществления их трудовой
деятельности, а также поддерживать указанные экипировку, оборудование, инвентарь и
средства в состоянии, пригодном для использования. Материально-техническое
обеспечение спортивных сборных команд Российской Федерации за счет средств
федерального бюджета осуществляется в порядке, установленном Правительством
Российской Федерации.
ГАРАНТ:

См. Порядок материально-технического обеспечения, в том числе обеспечения
спортивной экипировкой, научно-методического и антидопингового обеспечения
спортивных сборных команд РФ за счет средств федерального бюджета,
утвержденный приказом Минспорттуризма России от 27 мая 2010 г. N 525
Спортсменам, тренерам предоставляется ежегодный дополнительный
оплачиваемый отпуск, продолжительность которого определяется коллективными
договорами, локальными нормативными актами, трудовыми договорами, но не менее
четырех календарных дней.
Работодатель обязан в период временной нетрудоспособности спортсмена,
вызванной спортивной травмой, полученной им при исполнении обязанностей по
трудовому договору, за счет собственных средств производить ему доплату к пособию
по временной нетрудоспособности до размера среднего заработка в случае, когда
размер указанного пособия ниже среднего заработка спортсмена и разница между
размером указанного пособия и размером среднего заработка не покрывается
страховыми выплатами по дополнительному страхованию спортсмена, осуществляемому
работодателем.

Невключение работодателем спортсмена в заявку на участие в спортивном
соревновании, в том числе в связи с тем, что спортсмен не отвечает требованиям,
установленным организатором спортивного соревнования, не является основанием для
снижения заработной платы спортсмена. В указанных случаях работодатель обязан
обеспечить участие спортсмена в тренировочных и других мероприятиях по подготовке к
спортивным соревнованиям.
Коллективными договорами, соглашениями, локальными нормативными актами,
трудовыми договорами могут предусматриваться условия о дополнительных гарантиях и
компенсациях спортсменам, тренерам, в том числе:
о проведении восстановительных мероприятий в целях улучшения здоровья
спортсмена;
о гарантиях спортсмену в случае его спортивной дисквалификации;
о размерах и порядке выплаты дополнительных компенсаций в связи с переездом
на работу в другую местность;
о предоставлении питания за счет работодателя;
о социально-бытовом обслуживании;
об обеспечении спортсмена, тренера и членов их семей жилым помещением на
период действия трудового договора;
о компенсации транспортных расходов;
о дополнительном медицинском обеспечении;
о дополнительных денежных выплатах спортсмену в случаях возникновения
временной нетрудоспособности или полной утраты трудоспособности в период действия
трудового договора;
об оплате работодателем обучения спортсмена в организациях, осуществляющих
образовательную деятельность;
о дополнительном пенсионном страховании.
Статья 348.11. Дополнительные основания прекращения трудового договора со
спортсменом
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 348.11 ТК
РФ
Помимо оснований, предусмотренных настоящим Кодексом и иными
федеральными законами, основаниями прекращения трудового договора со
спортсменом могут быть:
1) спортивная дисквалификация на срок шесть и более месяцев;
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 17 июня 2011 г. N 146-ФЗ пункт 2 статьи 348.11 настоящего
Кодекса изложен в новой редакции
См. текст пункта в предыдущей редакции
2) нарушение спортсменом, в том числе однократное, общероссийских
антидопинговых правил и (или) антидопинговых правил, утвержденных
международными антидопинговыми организациями, признанное нарушением по
решению соответствующей антидопинговой организации.
Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 348.11-1 с 9 января 2018 г. - Федеральный закон от 29
декабря 2017 г. N 461-ФЗ
Статья 348.11-1. Дополнительные основания прекращения трудового договора с

тренером
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 348.11-1 ТК РФ
Помимо оснований, предусмотренных настоящим Кодексом и иными
федеральными законами, трудовой договор с тренером прекращается вследствие
нарушения тренером, в том числе однократного, общероссийских антидопинговых
правил и (или) антидопинговых правил, утвержденных международными
антидопинговыми организациями, признанного нарушением по решению
соответствующей антидопинговой организации.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июля 2012 г. N 136-ФЗ в статью 348.12 настоящего
Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 348.12. Особенности расторжения трудового договора со спортсменом, с
тренером
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 348.12 ТК
РФ
Спортсмен, тренер имеют право расторгнуть трудовой договор по своей
инициативе (по собственному желанию), предупредив об этом работодателя в
письменной форме не позднее чем за один месяц, за исключением случаев, когда
трудовой договор заключен на срок менее четырех месяцев.
В трудовых договорах с отдельными категориями спортсменов, тренеров могут
быть предусмотрены условия об обязанности спортсменов, тренеров предупреждать
работодателей о расторжении трудовых договоров по их инициативе (по собственному
желанию) в срок, превышающий один месяц, если нормами, утвержденными
общероссийскими спортивными федерациями по соответствующим виду или видам
спорта, для этих категорий спортсменов, тренеров установлены ограничения перехода
(условия перехода) в другие спортивные клубы или иные физкультурно-спортивные
организации, предусматривающие сроки предупреждения о переходе, превышающие
один месяц. Продолжительность срока предупреждения о расторжении трудового
договора по собственному желанию определяется сторонами трудового договора в
соответствии с нормами, утвержденными общероссийскими спортивными федерациями
по соответствующим виду или видам спорта.
ГАРАНТ:

См. перечень видов спорта, для которых общероссийские спортивные федерации по
соответствующим виду или видам спорта вправе утверждать нормы, устанавливающие
ограничения перехода (условия перехода) отдельных категорий спортсменов, тренеров
в другие спортивные клубы или иные физкультурно-спортивные организации,
утвержденный приказом Минспорта России от 13 декабря 2019 г. N 1057
В трудовом договоре со спортсменом может быть предусмотрено условие об
обязанности спортсмена произвести в пользу работодателя денежную выплату в случае
расторжения трудового договора по инициативе спортсмена (по собственному желанию)
без уважительных причин, а также в случае расторжения трудового договора по
инициативе работодателя по основаниям, которые относятся к дисциплинарным
взысканиям (часть третья статьи 192 настоящего Кодекса).
Размер денежной выплаты, предусмотренной частью третьей настоящей статьи,
определяется трудовым договором.

Спортсмен обязан произвести в пользу работодателя денежную выплату,
предусмотренную частью третьей настоящей статьи, в двухмесячный срок со дня
расторжения трудового договора, если иное не предусмотрено трудовым договором.
Информация об изменениях:

Глава 54.1 дополнена статьей 348.13 с 11 августа 2020 г. - Федеральный закон от 31
июля 2020 г. N 246-ФЗ
Статья 348.13. Особенности рассмотрения индивидуальных трудовых споров
спортсменов, тренеров в профессиональном спорте и спорте высших
достижений
Индивидуальные трудовые споры спортсменов, тренеров в профессиональном
спорте и спорте высших достижений (далее - индивидуальные трудовые споры
спортсменов, тренеров) рассматриваются комиссиями по трудовым спорам и судами, а
также могут быть переданы по арбитражному соглашению между работодателем и
спортсменом, тренером в арбитраж (третейское разбирательство), администрируемый
постоянно действующим арбитражным учреждением, образованным в соответствии с
законодательством Российской Федерации об арбитраже (третейском разбирательстве)
и с особенностями, установленными законодательством о физической культуре и
спорте.
Индивидуальные трудовые споры спортсменов, тренеров передаются на
рассмотрение в арбитраж (третейское разбирательство), администрируемый постоянно
действующим арбитражным учреждением, указанным в части первой настоящей статьи,
при наличии между работодателем и спортсменом или тренером арбитражного
соглашения о передаче в арбитраж (третейское разбирательство) индивидуальных
трудовых споров, которые возникли или могут возникнуть между сторонами трудового
договора. Данное арбитражное соглашение может быть заключено работодателем и
спортсменом или тренером в письменной форме одновременно с заключением ими
трудового договора, в период действия указанного трудового договора, а также при
возникновении индивидуальных трудовых споров спортсменов, тренеров в любое время
до принятия судом первой инстанции судебного постановления, которым заканчивается
рассмотрение дела по существу. При этом до заключения арбитражного соглашения
спортсмены, тренеры должны быть ознакомлены под роспись с правилами арбитража
(третейского разбирательства), в который предполагается передача их индивидуальных
трудовых споров, включая порядок оплаты расходов, связанных с разрешением
указанных споров.
В арбитраже (третейском разбирательстве), администрируемом постоянно
действующим арбитражным учреждением, указанным в части первой настоящей статьи,
рассматриваются индивидуальные трудовые споры спортсменов, тренеров по исковому
заявлению работодателя, спортсмена, тренера либо профессионального союза,
представляющего интересы спортсмена или тренера.
Правила арбитража (третейского разбирательства) индивидуальных трудовых
споров спортсменов, тренеров утверждаются некоммерческой организацией, при
которой создано постоянно действующее арбитражное учреждение, администрирующее
арбитраж (третейское разбирательство) споров в профессиональном спорте и спорте
высших достижений, по согласованию с профессиональным союзом, объединяющим
работников физической культуры и спорта и являющимся стороной отраслевого
соглашения, заключенного с федеральным органом исполнительной власти в области
физической культуры и спорта.

Глава 55. Особенности регулирования труда других категорий работников
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 4 июня 2014 г. N 145-ФЗ в статью 349 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 января 2017 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 349. Регулирование труда лиц, работающих в организациях Вооруженных
Сил Российской Федерации, федеральных органах исполнительной власти
и федеральных государственных органах, в которых законодательством
Российской Федерации предусмотрена военная служба, а также
работников, проходящих заменяющую военную службу альтернативную
гражданскую службу
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 349 ТК РФ
На работников, заключивших трудовой договор о работе в воинских частях,
учреждениях, военных образовательных организациях высшего образования и военных
профессиональных образовательных организациях, иных организациях Вооруженных
Сил Российской Федерации, федеральных органов исполнительной власти и
федеральных государственных органов, в которых законодательством Российской
Федерации предусмотрена военная служба, а также на работников, проходящих
заменяющую военную службу альтернативную гражданскую службу, распространяются
трудовое законодательство и иные акты, содержащие нормы трудового права, с
особенностями, установленными настоящим Кодексом, другими федеральными
законами и иными нормативными правовыми актами Российской Федерации.
В соответствии с задачами органов, учреждений и организаций, указанных в части
первой настоящей статьи, для работников устанавливаются особые условия оплаты
труда, а также дополнительные льготы и преимущества.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 236-ФЗ в статью 349.1 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении девяноста дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 349.1. Особенности регулирования труда работников государственных
корпораций, публично-правовых компаний, государственных компаний
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 349.1 ТК РФ
Работник государственной корпорации, публично-правовой компании или
государственной компании в случаях и в порядке, которые установлены Правительством
Российской Федерации, обязан:
1) представлять сведения о своих доходах, расходах, имуществе и обязательствах
имущественного характера и о доходах, расходах, об имуществе и обязательствах
имущественного характера его супруга (супруги) и несовершеннолетних детей;
2) сообщать работодателю о личной заинтересованности при исполнении
трудовых обязанностей, которая может привести к конфликту интересов, принимать
меры по предотвращению такого конфликта.
Для целей настоящего Кодекса используется понятие "личная
заинтересованность", установленное законодательством Российской Федерации о

противодействии коррупции.
Для целей настоящего Кодекса используется понятие "конфликт интересов",
установленное законодательством Российской Федерации о противодействии
коррупции.
Работнику государственной корпорации, государственной компании, публичноправовой компании в случаях, установленных Правительством Российской Федерации,
запрещается:
1) участвовать в деятельности органов управления и контроля коммерческой
организации, за исключением участия с согласия высшего органа управления
государственной корпорации, государственной компании или публично-правовой
компании;
2) осуществлять предпринимательскую деятельность;
3) быть поверенным или представителем по делам третьих лиц в государственной
корпорации, государственной компании или публично-правовой компании, за
исключением осуществления такой деятельности с согласия высшего органа управления
государственной корпорации, государственной компании или публично-правовой
компании;
4) получать в связи с исполнением трудовых обязанностей вознаграждения от
иных юридических лиц, физических лиц (подарки, денежное вознаграждение, ссуды,
услуги, оплату развлечений, отдыха и иные вознаграждения), за исключением
вознаграждений за исполнение в случае, предусмотренном пунктом 1 настоящей части,
функций членов органов управления и контроля коммерческой организации и
компенсаций командировочных расходов, связанных с исполнением таких функций;
5) использовать в целях, не связанных с исполнением трудовых обязанностей,
имущество государственной корпорации, государственной компании или публичноправовой компании, а также передавать его иным лицам;
6) разглашать или использовать сведения, отнесенные законодательством
Российской Федерации к сведениям конфиденциального характера, или служебную
информацию, а также сведения, ставшие ему известными в связи с исполнением
трудовых обязанностей;
7) принимать от иностранных государств, международных организаций награды,
почетные и специальные звания (за исключением научных званий) без письменного
разрешения представителя работодателя;
8) использовать должностные полномочия в интересах политических партий,
других общественных объединений, религиозных объединений и иных не являющихся
объектом деятельности государственной корпорации, государственной компании или
публично-правовой компании организаций;
9) создавать в государственной корпорации, государственной компании или
публично-правовой компании структуры политических партий, других общественных
объединений (за исключением профессиональных союзов, ветеранских и иных органов
общественной самодеятельности) и религиозных объединений или способствовать
созданию указанных структур;
10) входить в состав органов управления, попечительских или наблюдательных
советов, иных органов иностранных некоммерческих неправительственных организаций
и действующих на территории Российской Федерации их структурных подразделений;
11) заниматься без письменного разрешения работодателя оплачиваемой
деятельностью, финансируемой исключительно за счет средств иностранных
государств, международных и иностранных организаций, иностранных граждан, лиц без
гражданства, если иное не предусмотрено международным договором Российской
Федерации или законодательством Российской Федерации.

Работнику государственной корпорации, государственной компании или публичноправовой компании, его супругу (супруге) и несовершеннолетним детям в случаях,
предусмотренных федеральным законом, запрещается открывать и иметь счета
(вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках,
расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или)
пользоваться иностранными финансовыми инструментами.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 347-ФЗ в статью 349.2 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 349.2. Особенности регулирования труда работников Пенсионного фонда
Российской Федерации, Фонда социального страхования Российской
Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского
страхования, иных организаций, созданных Российской Федерацией на
основании федеральных законов, организаций, создаваемых для
выполнения задач, поставленных перед федеральными государственными
органами
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 349.2 ТК РФ
На работников Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального
страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского
страхования, иных организаций, созданных Российской Федерацией на основании
федеральных законов, организаций, создаваемых для выполнения задач, поставленных
перед федеральными государственными органами, в случаях и порядке, которые
установлены Правительством Российской Федерации, распространяются ограничения,
запреты и обязанности, установленные законодательством Российской Федерации о
противодействии коррупции.
Работникам Пенсионного фонда Российской Федерации, Фонда социального
страхования Российской Федерации, Федерального фонда обязательного медицинского
страхования, иных организаций, созданных Российской Федерацией на основании
федеральных законов, их супругам и несовершеннолетним детям в случаях,
предусмотренных федеральным законом, запрещается открывать и иметь счета
(вклады), хранить наличные денежные средства и ценности в иностранных банках,
расположенных за пределами территории Российской Федерации, владеть и (или)
пользоваться иностранными финансовыми инструментами.
Информация об изменениях:

Статья 349.3 изменена с 13 августа 2020 г. - Федеральный закон от 13 июля 2020 г. N
210-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 349.3. Ограничение размеров выходных пособий, компенсаций и иных
выплат в связи с прекращением трудовых договоров для отдельных
категорий работников
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 349.3 ТК РФ
Действие настоящей статьи распространяется на следующие категории
работников:
руководители, их заместители, главные бухгалтеры и заключившие трудовые

договоры члены коллегиальных исполнительных органов государственных корпораций,
государственных компаний, а также хозяйственных обществ, более пятидесяти
процентов акций (долей) в уставном капитале которых находится в государственной или
муниципальной собственности;
руководители, их заместители, главные бухгалтеры государственных
внебюджетных фондов Российской Федерации, территориальных фондов обязательного
медицинского страхования, государственных или муниципальных учреждений,
государственных или муниципальных унитарных предприятий.
В случае выплаты работникам, категории которых указаны в части первой
настоящей статьи, компенсаций, предусмотренных статьей 181 или 279 настоящего
Кодекса, данные компенсации выплачиваются в размере трехкратного среднего
месячного заработка.
Соглашения о расторжении трудовых договоров в соответствии со статьей 78
настоящего Кодекса с работниками, категории которых указаны в части первой
настоящей статьи, не могут содержать условия о выплате работнику выходного пособия,
компенсации и (или) о назначении работнику каких-либо иных выплат в любой форме.
При прекращении трудовых договоров с работниками, категории которых указаны
в части первой настоящей статьи, по любым установленным настоящим Кодексом,
другими федеральными законами основаниям совокупный размер выплачиваемых этим
работникам выходных пособий, компенсаций и иных выплат в любой форме, в том числе
компенсаций, указанных в части второй настоящей статьи, и выходных пособий,
предусмотренных трудовым договором или коллективным договором в соответствии с
частью восьмой статьи 178 настоящего Кодекса, не может превышать трехкратный
средний месячный заработок этих работников.
При определении указанного в части четвертой настоящей статьи совокупного
размера выплат работнику не учитывается размер следующих выплат:
причитающаяся работнику заработная плата;
средний заработок, сохраняемый в случаях направления работника в служебную
командировку, направления работника на профессиональное обучение или
дополнительное профессиональное образование с отрывом от работы, в других случаях,
в которых в соответствии с трудовым законодательством и иными актами, содержащими
нормы трудового права, за работником сохраняется средний заработок;
возмещение расходов, связанных со служебными командировками, и расходов при
переезде на работу в другую местность;
денежная компенсация за все неиспользованные отпуска (статья 127 настоящего
Кодекса);
средний месячный заработок за период трудоустройства и (или) единовременная
компенсация, выплаченные в размере и порядке, которые установлены статьями 178 и
318 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 1 мая 2017 г. N 84-ФЗ в статью 349.4 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении сорока пяти дней после дня
официального опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 349.4. Особенности регулирования труда отдельных категорий работников
кредитных организаций
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 349.4 ТК РФ

В случае, если в течение шести месяцев до дня утверждения плана участия Банка
России или плана участия государственной корпорации "Агентство по страхованию
вкладов" (далее - Агентство) в осуществлении мер по предупреждению банкротства
банка размер оплаты труда руководителя банка, в отношении которого Банком России
или Агентством осуществляются меры по предупреждению банкротства, его
заместителей, членов коллегиального органа банка, главного бухгалтера, его
заместителей, руководителя филиала банка, его заместителей, главного бухгалтера
филиала, установленный трудовым договором, заключенным с такими лицами, был
увеличен по сравнению с размером оплаты труда, существовавшим до начала
указанного срока, условия трудового договора, изменяющие размер оплаты труда,
прекращают свое действие с даты утверждения плана участия Банка России или
Агентства в осуществлении мер по предупреждению банкротства банка.
ГАРАНТ:

См. примерную форму Плана участия государственной корпорации "Агентство по
страхованию вкладов" в осуществлении мер по предупреждению банкротства,
утвержденную решением Правления Государственной корпорации "Агентство по
страхованию вкладов" от 28 мая 2015 г. (протокол N 63, раздел IV)
В случае утверждения плана участия Банка России или плана участия Агентства в
осуществлении мер по предупреждению банкротства банка лицам, указанным в
части первой настоящей статьи, выплата выходных пособий, компенсаций и иных выплат
в связи с прекращением трудового договора (в том числе по инициативе работника или
по соглашению сторон), предусмотренных трудовым законодательством, коллективным
договором, соглашениями, локальными нормативными актами, трудовыми договорами в
части, превышающей минимальный размер выплат, предусмотренных статьей 181
настоящего Кодекса, не производится.
В случае отзыва (аннулирования) лицензии на осуществление банковских
операций работодателя - кредитной организации время простоя работников
оплачивается в соответствии с частью 2 статьи 157 настоящего Кодекса.
В случае утверждения плана участия Банка России в осуществлении мер по
предупреждению банкротства банка обязательства работодателя, возникшие из
трудовых отношений и являющиеся стимулирующими выплатами (доплаты и надбавки
стимулирующего характера, премии и иные поощрительные выплаты), прекращаются
перед лицами, занимающими должности единоличного исполнительного органа, его
заместителей, членов коллегиального исполнительного органа, главного бухгалтера,
заместителя главного бухгалтера банка, руководителя, главного бухгалтера филиала
банка, членов совета директоров (наблюдательного совета) банка, перед
контролирующими банк лицами, определяемыми в соответствии с законодательством о
банкротстве.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 3 июля 2016 г. N 347-ФЗ настоящий Кодекс дополнен статьёй
349.5
Статья 349.5. Размещение информации о среднемесячной заработной плате
руководителей, их заместителей и главных бухгалтеров организаций в
информационно-телекоммуникационной сети "Интернет"
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 349.5 ТК РФ
Информация о рассчитываемой за календарный год среднемесячной заработной
плате руководителей, их заместителей и главных бухгалтеров государственных

внебюджетных фондов Российской Федерации, территориальных фондов обязательного
медицинского страхования, государственных и муниципальных учреждений,
государственных и муниципальных унитарных предприятий размещается в
информационно-телекоммуникационной сети "Интернет" на официальных сайтах
государственных органов, органов местного самоуправления, организаций,
осуществляющих функции и полномочия учредителя соответствующих фондов,
учреждений, предприятий, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими
федеральными законами, иными нормативными правовыми актами Российской
Федерации.
Информация, предусмотренная частью первой настоящей статьи, может по
решению государственных органов, органов местного самоуправления, организаций,
осуществляющих функции и полномочия учредителя указанных в части первой
настоящей статьи фондов, учреждений, предприятий, размещаться в информационнотелекоммуникационной сети "Интернет" на официальных сайтах указанных фондов,
учреждений, предприятий.
В составе размещаемой на официальных сайтах информации, предусмотренной
частью первой настоящей статьи, запрещается указывать данные, позволяющие
определить место жительства, почтовый адрес, телефон и иные индивидуальные
средства коммуникации лиц, указанных в части первой настоящей статьи, а также
сведения, отнесенные к государственной тайне или сведениям конфиденциального
характера.
Порядок размещения информации о рассчитываемой за календарный год
среднемесячной заработной плате лиц, указанных в части первой настоящей статьи, и
представления указанными лицами данной информации устанавливается нормативными
правовыми актами Российской Федерации, нормативными правовыми актами субъектов
Российской Федерации, нормативными правовыми актами органов местного
самоуправления, если иное не предусмотрено настоящим Кодексом, другими
федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской
Федерации.
Информация об изменениях:

Статья 350 изменена с 1 октября 2017 г. - Федеральный закон от 29 июля 2017 г. N 256ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 350. Некоторые особенности регулирования труда медицинских
работников
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 350 ТК РФ
Для медицинских работников устанавливается сокращенная продолжительность
рабочего времени не более 39 часов в неделю. В зависимости от должности и (или)
специальности продолжительность рабочего времени медицинских работников
определяется Правительством Российской Федерации.
Медицинским работникам организаций здравоохранения, проживающим и
работающим в сельской местности и в поселках городского типа, продолжительность
работы по совместительству может увеличиваться по решению Правительства
Российской Федерации, принятому с учетом мнения соответствующего общероссийского
профессионального союза и общероссийского объединения работодателей.
Отдельным категориям медицинских работников может быть предоставлен
ежегодный дополнительный оплачиваемый отпуск. Продолжительность

дополнительного отпуска устанавливается Правительством Российской Федерации.
В целях реализации программы государственных гарантий бесплатного оказания
гражданам медицинской помощи в экстренной или неотложной форме медицинским
работникам медицинских организаций с их согласия может устанавливаться дежурство
на дому.
Дежурство на дому - пребывание медицинского работника медицинской
организации дома в ожидании вызова на работу (для оказания медицинской помощи в
экстренной или неотложной форме).
При учете времени, фактически отработанного медицинским работником
медицинской организации, время дежурства на дому учитывается в размере одной
второй часа рабочего времени за каждый час дежурства на дому. Общая
продолжительность рабочего времени медицинского работника медицинской
организации с учетом времени дежурства на дому не должна превышать норму рабочего
времени медицинского работника медицинской организации за соответствующий
период.
Особенности режима рабочего времени и учета рабочего времени при
осуществлении медицинскими работниками медицинских организаций дежурств на дому
устанавливаются федеральным органом исполнительной власти, осуществляющим
функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в области здравоохранения.
Должности руководителей, заместителей руководителей медицинских
организаций, подведомственных федеральным органам исполнительной власти, органам
исполнительной власти субъектов Российской Федерации или органам местного
самоуправления, руководителей филиалов медицинских организаций,
подведомственных федеральным органам исполнительной власти, замещаются лицами в
возрасте не старше шестидесяти пяти лет независимо от срока действия трудовых
договоров. Лица, занимающие указанные должности и достигшие возраста шестидесяти
пяти лет, переводятся с их письменного согласия на иные должности, соответствующие
их квалификации.
Учредитель имеет право продлить срок пребывания в должности работника,
занимающего должность руководителя медицинской организации, подведомственной
федеральному органу исполнительной власти, органу исполнительной власти субъекта
Российской Федерации или органу местного самоуправления, до достижения им
возраста семидесяти лет по представлению общего собрания (конференции) работников
указанной медицинской организации.
Руководитель медицинской организации, подведомственной федеральному органу
исполнительной власти, органу исполнительной власти субъекта Российской Федерации
или органу местного самоуправления, имеет право продлить срок пребывания в
должности работника, занимающего должность заместителя руководителя указанной
медицинской организации или должность руководителя филиала медицинской
организации, подведомственной федеральному органу исполнительной власти, до
достижения им возраста семидесяти лет в порядке, установленном уставом
медицинской организации.
Помимо оснований, предусмотренных настоящим Кодексом и иными
федеральными законами, основанием прекращения трудового договора с
руководителем, заместителем руководителя медицинской организации,
подведомственной федеральному органу исполнительной власти, органу
исполнительной власти субъекта Российской Федерации или органу местного
самоуправления, руководителем филиала медицинской организации, подведомственной
федеральному органу исполнительной власти, является достижение предельного

возраста для замещения соответствующей должности в соответствии с настоящей
статьей.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 февраля 2008 г. N 13-ФЗ в статью 351 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 30 марта 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 351. Регулирование труда творческих работников средств массовой
информации, организаций кинематографии, теле- и видеосъемочных
коллективов, театров, театральных и концертных организаций, цирков и
иных лиц, участвующих в создании и (или) исполнении (экспонировании)
произведений
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 351 ТК РФ
Особенности регулирования труда творческих работников средств массовой
информации, организаций кинематографии, теле- и видеосъемочных коллективов,
театров, театральных и концертных организаций, цирков и иных лиц, участвующих в
создании и (или) исполнении (экспонировании) произведений, в частности особенности
регулирования рабочего времени и времени отдыха (в том числе перерывов
технологического и (или) организационного характера, продолжительности ежедневной
работы (смены), работы в ночное время, выходные и нерабочие праздничные дни),
оплаты труда, в соответствии со статьей 252 настоящего Кодекса устанавливаются
трудовым законодательством и иными нормативными правовыми актами, содержащими
нормы трудового права, коллективными договорами, соглашениями, локальными
нормативными актами, а в случаях, предусмотренных статьями 94, 96, 113, 153, 157 и 268
настоящего Кодекса, также трудовыми договорами.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 13 июля 2015 г. N 237-ФЗ в статью 351.1 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 351.1. Ограничения на занятие трудовой деятельностью в сфере
образования, воспитания, развития несовершеннолетних, организации их
отдыха и оздоровления, медицинского обеспечения, социальной защиты и
социального обслуживания, в сфере детско-юношеского спорта, культуры
и искусства с участием несовершеннолетних
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 351.1 ТК РФ
К трудовой деятельности в сфере образования, воспитания, развития
несовершеннолетних, организации их отдыха и оздоровления, медицинского
обеспечения, социальной защиты и социального обслуживания, в сфере детскоюношеского спорта, культуры и искусства с участием несовершеннолетних не
допускаются лица, имеющие или имевшие судимость, а равно и подвергавшиеся
уголовному преследованию (за исключением лиц, уголовное преследование в отношении
которых прекращено по реабилитирующим основаниям) за преступления, указанные в
абзацах третьем и четвертом части второй статьи 331 настоящего Кодекса, за
исключением случаев, предусмотренных частью третьей настоящей статьи.
Наряду с указанными в статье 76 настоящего Кодекса случаями работодатель
обязан отстранить от работы (не допускать к работе) работника в сфере образования,

воспитания, развития несовершеннолетних, организации их отдыха и оздоровления,
медицинского обеспечения, социальной защиты и социального обслуживания, в сфере
детско-юношеского спорта, культуры и искусства с участием несовершеннолетних при
получении от правоохранительных органов сведений о том, что данный работник
подвергается уголовному преследованию за преступления, указанные в абзацах третьем
и четвертом части второй статьи 331 настоящего Кодекса. Работодатель отстраняет от
работы (не допускает к работе) работника на весь период производства по уголовному
делу до его прекращения либо до вступления в силу приговора суда.
Лица из числа указанных в абзаце третьем части второй статьи 331 настоящего
Кодекса, имевшие судимость за совершение преступлений небольшой тяжести и
преступлений средней тяжести против жизни и здоровья, свободы, чести и достоинства
личности (за исключением незаконной госпитализации в медицинскую организацию,
оказывающую психиатрическую помощь в стационарных условиях, и клеветы), семьи и
несовершеннолетних, здоровья населения и общественной нравственности, основ
конституционного строя и безопасности государства, мира и безопасности человечества,
а также против общественной безопасности, и лица, уголовное преследование в
отношении которых по обвинению в совершении этих преступлений прекращено по
нереабилитирующим основаниям, могут быть допущены к трудовой деятельности в
сфере образования, воспитания, развития несовершеннолетних, организации их отдыха
и оздоровления, медицинского обеспечения, социальной защиты и социального
обслуживания, в сфере детско-юношеского спорта, культуры и искусства с участием
несовершеннолетних при наличии решения комиссии по делам несовершеннолетних и
защите их прав, созданной высшим исполнительным органом государственной власти
субъекта Российской Федерации, о допуске их к соответствующему виду деятельности.
Статья 351.2. Не применяется с 1 января 2019 г. - Федеральный закон от 7 июня
2013 г. N 108-ФЗ
Информация об изменениях:

См. предыдущую редакцию
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 351.2 ТК РФ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 декабря 2013 г. N 421-ФЗ настоящий Кодекс дополнен
статьей 351.3, вступающей в силу с 1 января 2014 г.
Статья 351.3. Некоторые особенности регулирования труда работников в сфере
проведения специальной оценки условий труда
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 351.3 ТК РФ
Положения настоящей статьи устанавливают особенности регулирования
трудовых отношений с экспертами в сфере проведения специальной оценки условий
труда, под которыми понимаются работники, прошедшие аттестацию на право
выполнения работ по специальной оценке условий труда и имеющие сертификат
эксперта на право выполнения работ по специальной оценке условий труда.
Порядок аттестации и особенности регулирования труда указанной категории
работников устанавливаются законодательством о специальной оценке условий труда.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 29 декабря 2015 г. N 391-ФЗ в статью 351.4 настоящего

Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 351.4. Дополнительные основания прекращения трудового договора с
помощником, работником нотариуса
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 351.4 ТК РФ
Наряду с основаниями, предусмотренными настоящим Кодексом, дополнительные
основания прекращения трудового договора с помощником, работником нотариуса могут
быть установлены законодательством о нотариате.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 31 декабря 2014 г. N 519-ФЗ настоящий Кодекс дополнен
статьей 351.5, вступающей в силу по истечении девяноста дней со дня официального
опубликования названного Федерального закона
Статья 351.5. Особенности трудовой деятельности лиц, работающих у резидентов
территории опережающего социально-экономического развития
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 351.5 ТК РФ
Работодатели, признаваемые резидентами территории опережающего социальноэкономического развития в соответствии с законодательством о территориях
опережающего социально-экономического развития в Российской Федерации,
привлекают и используют иностранных граждан для осуществления трудовой
деятельности на территории опережающего социально-экономического развития в
порядке и на условиях, которые предусмотрены Трудовым кодексом Российской
Федерации и законодательством о правовом положении иностранных граждан в
Российской Федерации, при этом:
1) получение разрешений на привлечение и использование иностранных
работников не требуется;
2) разрешение на работу иностранному гражданину, привлекаемому для
осуществления трудовой деятельности резидентом территории опережающего
социально-экономического развития, выдается без учета квот на выдачу иностранным
гражданам приглашений на въезд в Российскую Федерацию в целях осуществления
трудовой деятельности, а также квот на выдачу иностранным гражданам разрешений на
работу, устанавливаемых Правительством Российской Федерации в соответствии с
законодательством о правовом положении иностранных граждан в Российской
Федерации;
3) при приеме на работу, при прочих равных условиях, приоритет имеют граждане
Российской Федерации.
Форма разрешения на работу, выдаваемого иностранным гражданам,
привлекаемым и используемым для осуществления трудовой деятельности на
территории опережающего социально-экономического развития, устанавливается
федеральным органом исполнительной власти в сфере миграции.
Соглашениями, коллективными договорами может быть предусмотрено, что
государственные гарантии и компенсации лицам, работающим у резидентов территорий
опережающего социально-экономического развития в районах Крайнего Севера и
приравненных к ним местностях, предусмотренные законодательством Российской
Федерации для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и
приравненных к ним местностях, с письменного согласия работника, оформленного
путем заключения отдельного соглашения к трудовому договору, могут быть заменены

денежной компенсацией в порядке, в размерах и на условиях, которые установлены
указанными соглашениями и коллективными договорами.
Оплата труда лиц, работающих у резидентов территорий опережающего
социально-экономического развития в районах Крайнего Севера и приравненных к ним
местностях, не может быть ниже величины прожиточного минимума для
трудоспособного населения, установленного в субъекте Российской Федерации, в
котором создана соответствующая территория опережающего социальноэкономического развития.
Информация об изменениях:

Кодекс дополнен статьей 351.6 с 1 мая 2021 г. - Федеральный закон от 20 апреля
2021 г. N 99-ФЗ
Статья 351.6. Особенности регулирования труда работников в сфере
электроэнергетики, сфере теплоснабжения, в области промышленной
безопасности, области безопасности гидротехнических сооружений
К трудовой деятельности в сфере электроэнергетики допускаются лица,
прошедшие у работодателя подготовку к выполнению трудовых функций (далее подготовка) и получившие у него подтверждение их готовности к выполнению трудовых
функций (далее - подтверждение готовности к работе), прошедшие аттестацию по
вопросам безопасности в сфере электроэнергетики, а в случаях, предусмотренных
федеральными законами, также аттестацию в области промышленной безопасности,
аттестацию по вопросам безопасности гидротехнических сооружений.
К трудовой деятельности в сфере теплоснабжения допускаются лица, прошедшие
у работодателя подготовку и получившие у него подтверждение готовности к работе, а в
случаях, предусмотренных федеральными законами, также прошедшие аттестацию по
вопросам безопасности в сфере электроэнергетики, аттестацию в области
промышленной безопасности.
В случаях, предусмотренных законодательством в области промышленной
безопасности, законодательством о безопасности гидротехнических сооружений, к
трудовой деятельности в области промышленной безопасности, области безопасности
гидротехнических сооружений допускаются лица, прошедшие аттестацию в
соответствующих областях.
Перечни видов профессиональной деятельности, для осуществления которых
требуется прохождение аттестации в области (по вопросам) безопасности в
соответствующей сфере (области) и (или) прохождение подготовки и получение
подтверждения готовности к работе, а также перечни категорий работников, обязанных
проходить такие аттестацию и (или) подготовку и получать подтверждение готовности к
работе, определяются федеральными законами и иными нормативными правовыми
актами Российской Федерации.
Порядок проведения аттестации в области (по вопросам) безопасности в
соответствующей сфере (области), порядок проведения подготовки и получения
подтверждения готовности к работе, включая периодичность их проведения и
возможность одновременного проведения аттестации в одной сфере (области) с
проведением аттестации в другой сфере (области) и (или) с проведением подготовки и
получением подтверждения готовности к работе в рамках одной процедуры,
устанавливаются Правительством Российской Федерации или уполномоченным
Правительством Российской Федерации федеральным органом исполнительной власти.
Обучение по охране труда работников, осуществляющих трудовую деятельность в
сфере электроэнергетики или сфере теплоснабжения, может проводиться в рамках
подготовки таких работников к аттестации в области (по вопросам) безопасности в

соответствующей сфере (области) или подготовки и подтверждения готовности к
работе. В этом случае проверка знания указанными работниками требований охраны
труда проводится в рамках их аттестации или подготовки и подтверждения готовности к
работе.
Инструктаж по охране труда для работников, которые осуществляют трудовую
деятельность в сфере электроэнергетики или сфере теплоснабжения и обязаны в
соответствии с федеральным законом проходить подготовку и получать подтверждение
готовности к работе, проводится при подготовке и подтверждении готовности к работе.
В случае прохождения работниками обучения по охране труда, инструктажа по
охране труда и проверки знания указанными работниками требований охраны труда в
рамках подготовки к аттестации и аттестации указанных работников или подготовки и
подтверждения готовности к работе в соответствии с частями шестой и седьмой
настоящей статьи дополнительные обучение по охране труда, инструктаж по охране
труда и проверка знания требований охраны труда в порядке, установленном частями
первой и второй статьи 225 настоящего Кодекса, не требуются.
Наряду с прохождением аттестации, подготовки и получением подтверждения
готовности к работе для подтверждения соответствия квалификации работников,
осуществляющих деятельность в сфере электроэнергетики или сфере теплоснабжения,
профессиональным стандартам или квалификационным требованиям, установленным
федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской
Федерации, по инициативе работодателя или работника может проводиться
независимая оценка квалификации на условиях и в порядке, которые определяются в
соответствии с настоящим Кодексом и законодательством в сфере независимой оценки
квалификации.
Часть пятая
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в наименование раздела XIII
настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней
после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст наименования в предыдущей редакции
Раздел XIII. Защита трудовых прав и свобод. Рассмотрение и разрешение трудовых
споров. Ответственность за нарушение трудового законодательства и иных актов,
содержащих нормы трудового права
Глава 56. Общие положения
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в статью 352 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 352. Способы защиты трудовых прав и свобод
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 352 ТК РФ

Каждый имеет право защищать свои трудовые права и свободы всеми способами,
не запрещенными законом.
Основными способами защиты трудовых прав и свобод являются:
самозащита работниками трудовых прав;
защита трудовых прав и законных интересов работников профессиональными
союзами;
государственный контроль (надзор) за соблюдением трудового законодательства
и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права;
судебная защита.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в наименование главы 57
настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст наименования в предыдущей редакции
Глава 57. Государственный контроль (надзор) и ведомственный контроль за
соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов,
содержащих нормы трудового права
ГАРАНТ:

См. схему "Государственный надзор и контроль за соблюдением норм трудового права"
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ статья 353 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 353. Государственный контроль (надзор) за соблюдением трудового
законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих
нормы трудового права
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 353 ТК РФ
Федеральный государственный надзор за соблюдением трудового
законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового
права, осуществляется федеральной инспекцией труда в порядке, установленном
Правительством Российской Федерации.
Государственный контроль (надзор) за соблюдением требований по безопасному
ведению работ в отдельных сферах деятельности осуществляется в соответствии с
законодательством Российской Федерации уполномоченными федеральными органами
исполнительной власти.
ГАРАНТ:

См. схему "Органы государственного надзора и контроля за соблюдением трудового
законодательства"
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ настоящий Кодекс дополнен
статьей 353.1, вступающей в силу с 1 августа 2011 г.
Статья 353.1. Ведомственный контроль за соблюдением трудового
законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих
нормы трудового права

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 353.1 ТК РФ
Ведомственный контроль за соблюдением трудового законодательства и иных
нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, в подведомственных
организациях осуществляется федеральными органами исполнительной власти,
органами исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного
самоуправления в порядке и на условиях, определяемых законами Российской
Федерации и законами субъектов Российской Федерации.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в статью 354 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 354. Федеральная инспекция труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 354 ТК РФ
Федеральная инспекция труда - единая централизованная система, состоящая
из федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на проведение
федерального государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и
иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, и его
территориальных органов (государственных инспекций труда).
Часть вторая утратила силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:

См. текст части второй статьи 354
Руководство деятельностью федеральной инспекции труда осуществляет
руководитель федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на
проведение федерального государственного надзора за соблюдением трудового
законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового
права, - главный государственный инспектор труда Российской Федерации,
назначаемый на должность и освобождаемый от должности Правительством Российской
Федерации.
Часть четвертая утратила силу с 1 января 2005 г.
Информация об изменениях:

См. текст части четвертой статьи 354
Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 355 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 355. Принципы деятельности и основные задачи федеральной инспекции
труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 355 ТК РФ
Деятельность федеральной инспекции труда и ее должностных лиц
осуществляется на основе принципов уважения, соблюдения и защиты прав и свобод
человека и гражданина, законности, объективности, независимости и гласности.

Основными задачами федеральной инспекции труда являются:
обеспечение соблюдения и защиты трудовых прав и свобод граждан, включая
право на безопасные условия труда;
обеспечение соблюдения работодателями трудового законодательства и иных
нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права;
обеспечение работодателей и работников информацией о наиболее эффективных
средствах и методах соблюдения положений трудового законодательства и иных
нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права;
доведение до сведения соответствующих органов государственной власти фактов
нарушений, действий (бездействия) или злоупотреблений, которые не подпадают под
действие трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих
нормы трудового права.
Информация об изменениях:

Статья 356 изменена с 13 декабря 2019 г. - Федеральный закон от 2 декабря 2019 г. N
393-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 356. Основные полномочия федеральной инспекции труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 356 ТК РФ
В соответствии с возложенными на нее задачами федеральная инспекция труда
реализует следующие основные полномочия:
осуществляет федеральный государственный надзор за соблюдением трудового
законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового
права, посредством проверок, выдачи обязательных для исполнения предписаний об
устранении нарушений, составления протоколов об административных правонарушениях
в пределах полномочий, подготовки других материалов (документов) о привлечении
виновных к ответственности в соответствии с федеральными законами и иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации;
анализирует обстоятельства и причины выявленных нарушений, принимает меры
по их устранению и восстановлению нарушенных трудовых прав граждан;
осуществляет в соответствии с законодательством Российской Федерации
рассмотрение дел об административных правонарушениях;
направляет в установленном порядке соответствующую информацию в
федеральные органы исполнительной власти, органы исполнительной власти субъектов
Российской Федерации, органы местного самоуправления, правоохранительные органы
и в суды;
абзац шестой утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст абзаца шестого статьи 356
абзац седьмой утратил силу с 1 января 2007 г.;
Информация об изменениях:

См. текст абзаца седьмого статьи 356
проверяет соблюдение установленного порядка расследования и учета
несчастных случаев на производстве;
обобщает практику применения, анализирует причины нарушений трудового
законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового
права, готовит соответствующие предложения по их совершенствованию;
анализирует состояние и причины производственного травматизма и

разрабатывает предложения по его профилактике, принимает участие в расследовании
несчастных случаев на производстве или проводит его самостоятельно;
абзац одиннадцатый утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст абзаца одиннадцатого статьи 356
абзац двенадцатый утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст абзаца двенадцатого статьи 356
принимает необходимые меры по привлечению в установленном порядке
квалифицированных экспертов и (или) организаций в целях обеспечения надлежащего
применения положений трудового законодательства и иных нормативных правовых
актов, содержащих нормы трудового права, получения объективной оценки состояния
условий труда на рабочих местах, а также получения информации о влиянии
применяемых технологий, используемых материалов и методов на состояние здоровья и
безопасность работников;
запрашивает у федеральных органов исполнительной власти и их
территориальных органов, органов исполнительной власти субъектов Российской
Федерации, органов местного самоуправления, органов прокуратуры, судебных органов,
работодателей и других организаций и безвозмездно получает от них информацию,
необходимую для выполнения возложенных на нее задач;
ведет прием и рассматривает заявления, письма, жалобы и иные обращения
граждан о нарушениях их трудовых прав, принимает меры по устранению выявленных
нарушений и восстановлению нарушенных прав;
осуществляет информирование и консультирование работодателей и работников
по вопросам соблюдения трудового законодательства и иных нормативных правовых
актов, содержащих нормы трудового права;
информирует общественность о выявленных нарушениях трудового
законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового
права, ведет разъяснительную работу о трудовых правах граждан;
готовит и публикует ежегодные доклады о соблюдении трудового
законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового
права, в установленном порядке представляет их Президенту Российской Федерации и в
Правительство Российской Федерации;
проверяет соблюдение требований, направленных на реализацию прав
работников на получение обеспечения по обязательному социальному страхованию от
несчастных случаев на производстве и профессиональных заболеваний, а также
порядка назначения, исчисления и выплаты пособий по временной нетрудоспособности
за счет средств работодателей;
направляет в национальный орган по аккредитации представления о
приостановке действия аттестата аккредитации организации, проводящей специальную
оценку условий труда и допускающей нарушение требований законодательства о
специальной оценке условий труда;
направляет в федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий
функции по выработке государственной политики и нормативно-правовому
регулированию в сфере труда, предложение об аннулировании сертификата эксперта на
право выполнения работ по специальной оценке условий труда в связи с допускаемым
этим экспертом нарушением законодательства о специальной оценке условий труда;
направляет в соответствующие органы государственной власти информацию о
фактах нарушений, действиях (бездействии) или злоупотреблениях, которые не
подпадают под действие трудового законодательства и иных нормативных правовых

актов, содержащих нормы трудового права;
организует и проводит мероприятия, направленные на профилактику нарушений
трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы
трудового права, в соответствии с ежегодно утверждаемой ею программой
профилактики таких нарушений;
принимает меры по принудительному исполнению обязанности работодателя по
выплате начисленных, но не выплаченных в установленный срок работнику заработной
платы и (или) других выплат, осуществляемых в рамках трудовых отношений;
иные полномочия в соответствии с федеральными законами и иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации.
Информация об изменениях:

Статья 357 изменена с 13 декабря 2019 г. - Федеральный закон от 2 декабря 2019 г. N
393-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 357. Основные права государственных инспекторов труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 357 ТК РФ
Государственные инспекторы труда при осуществлении федерального
государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и иных
нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, имеют право:
в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными
правовыми актами Российской Федерации, беспрепятственно в любое время суток при
наличии удостоверений установленного образца посещать в целях проведения проверки
организации всех организационно-правовых форм и форм собственности, работодателей
- физических лиц;
запрашивать у работодателей и их представителей, органов исполнительной
власти и органов местного самоуправления, иных организаций и безвозмездно получать
от них документы, объяснения, информацию, необходимые для выполнения надзорных и
контрольных функций;
изымать для анализа образцы используемых или обрабатываемых материалов и
веществ в порядке, установленном федеральными законами и иными нормативными
правовыми актами Российской Федерации, с уведомлением об этом работодателя или
его представителя и составлять соответствующий акт;
расследовать в установленном порядке несчастные случаи на производстве;
предъявлять работодателям и их представителям обязательные для исполнения
предписания об устранении нарушений трудового законодательства и иных нормативных
правовых актов, содержащих нормы трудового права, о восстановлении нарушенных
прав работников, привлечении виновных в указанных нарушениях к дисциплинарной
ответственности или об отстранении их от должности в установленном порядке;
абзац седьмой утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст абзаца седьмого части первой статьи 357
направлять в суды требования о ликвидации организаций или прекращении
деятельности их структурных подразделений вследствие нарушения требований охраны
труда;
выдавать предписания об отстранении от работы лиц, не прошедших в
установленном порядке обучение безопасным методам и приемам выполнения работ,
инструктаж по охране труда, стажировку на рабочих местах и проверку знания

требований охраны труда;
запрещать использование средств индивидуальной и коллективной защиты
работников, если такие средства не соответствуют обязательным требованиям,
установленным в соответствии с законодательством Российской Федерации о
техническом регулировании, и государственным нормативным требованиям охраны
труда;
абзац одиннадцатый утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст абзаца одиннадцатого части первой статьи 357
абзац двенадцатый утратил силу;
Информация об изменениях:

См. текст абзаца двенадцатого части первой статьи 357
составлять протоколы и рассматривать дела об административных
правонарушениях в пределах полномочий, подготавливать и направлять в
правоохранительные органы и в суд другие материалы (документы) о привлечении
виновных к ответственности в соответствии с федеральными законами и иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации;
выступать в качестве экспертов в суде по искам о нарушении трудового
законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового
права, о возмещении вреда, причиненного здоровью работников на производстве;
предъявлять организации, проводящей специальную оценку условий труда,
обязательные для исполнения предписания об устранении нарушений требований
законодательства о специальной оценке условий труда;
принимать решение о принудительном исполнении обязанности работодателя по
выплате начисленных, но не выплаченных в установленный срок работнику заработной
платы и (или) других выплат, осуществляемых в рамках трудовых отношений, в
соответствии со статьей 360.1 настоящего Кодекса.
В случае обращения профсоюзного органа, работника или иного лица в
государственную инспекцию труда по вопросу, находящемуся на рассмотрении
соответствующего органа по рассмотрению индивидуального или коллективного
трудового спора (за исключением исков, принятых к рассмотрению судом, или вопросов,
по которым имеется решение суда), государственный инспектор труда при выявлении
очевидного нарушения трудового законодательства или иных нормативных правовых
актов, содержащих нормы трудового права, имеет право выдать работодателю
предписание, подлежащее обязательному исполнению. Данное предписание может быть
обжаловано работодателем в суд в течение десяти дней со дня его получения
работодателем или его представителем.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в статью 358 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 358. Обязанности государственных инспекторов труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 358 ТК РФ
Государственные инспекторы труда при осуществлении федерального
государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и иных
нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, обязаны соблюдать
законодательство Российской Федерации, права и законные интересы работодателей -

физических лиц и работодателей - юридических лиц (организаций).
Государственные инспекторы труда обязаны хранить охраняемую законом тайну
(государственную, служебную, коммерческую и иную), ставшую им известной при
осуществлении ими своих полномочий, а также после оставления своей должности,
считать абсолютно конфиденциальным источник всякой жалобы на недостатки или
нарушения положений трудового законодательства и иных нормативных правовых
актов, содержащих нормы трудового права, воздерживаться от сообщения
работодателю сведений о заявителе, если проверка проводится в связи с его
обращением, а заявитель возражает против сообщения работодателю данных об
источнике жалобы.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 359 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 359. Независимость государственных инспекторов труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 359 ТК РФ
Государственные инспекторы труда при осуществлении своих прав и исполнении
обязанностей являются полномочными представителями государства и находятся под
его защитой, независимы от государственных органов, должностных лиц и подчиняются
только закону.
Информация об изменениях:

Статья 360 изменена с 5 мая 2020 г. - Федеральный закон от 24 апреля 2020 г. N 127ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 360. Порядок организации и проведения проверок работодателей
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 360 ТК РФ
Порядок проведения проверок должностными лицами федеральной инспекции
труда определяется ратифицированными Российской Федерацией конвенциями
Международной организации труда по вопросам инспекции труда, настоящим Кодексом,
иными федеральными законами, а также решениями Правительства Российской
Федерации.
Государственные инспекторы труда в целях осуществления федерального
государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и иных
нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, проводят плановые и
внеплановые проверки на всей территории Российской Федерации любых
работодателей (организации независимо от их организационно-правовых форм и форм
собственности, а также работодателей - физических лиц) в порядке, установленном
федеральными законами с учетом особенностей, установленных настоящей статьей.
Часть третья утратила силу с 1 августа 2011 г.
Информация об изменениях:

См. текст части третьей статьи 360
Часть четвертая утратила силу с 1 августа 2011 г.

Информация об изменениях:

См. текст части четвертой статьи 360
Часть пятая утратила силу с 1 августа 2011 г.
Информация об изменениях:

См. текст части пятой статьи 360
Предметом проверки является соблюдение требований трудового
законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового
права, выполнение предписаний об устранении выявленных в ходе проверок нарушений
и о проведении мероприятий по предотвращению нарушений норм трудового права и по
защите трудовых прав граждан.
Основанием для проведения внеплановой проверки является:
истечение срока исполнения работодателем выданного федеральной инспекцией
труда предписания об устранении выявленного нарушения требований трудового
законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового
права;
поступление в федеральную инспекцию труда:
обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей,
юридических лиц, информации от органов государственной власти (должностных лиц
федеральной инспекции труда и других федеральных органов исполнительной власти,
осуществляющих государственный контроль (надзор), органов местного самоуправления,
профессиональных союзов, из средств массовой информации о фактах нарушений
работодателями требований трудового законодательства и иных нормативных правовых
актов, содержащих нормы трудового права, в том числе требований охраны труда,
повлекших возникновение угрозы причинения вреда жизни и здоровью
работников, а также приведших к невыплате или неполной выплате в установленный
срок заработной платы, других выплат, причитающихся работникам, либо установлению
заработной платы в размере менее размера, предусмотренного трудовым
законодательством;
обращений и заявлений граждан, в том числе индивидуальных предпринимателей,
юридических лиц, информации от органов государственной власти, органов местного
самоуправления, профессиональных союзов, из средств массовой информации о фактах
уклонения от оформления трудового договора, ненадлежащего оформления трудового
договора или заключения гражданско-правового договора, фактически регулирующего
трудовые отношения между работником и работодателем;
обращения или заявления работника о нарушении работодателем его трудовых
прав;
запроса работника о проведении проверки условий и охраны труда на его рабочем
месте в соответствии со статьей 219 настоящего Кодекса;
наличие приказа (распоряжения) руководителя (заместителя руководителя)
федеральной инспекции труда о проведении внеплановой проверки, изданного в
соответствии с поручением Президента Российской Федерации или Правительства
Российской Федерации либо на основании требования прокурора о проведении
внеплановой проверки в рамках надзора за исполнением законов по поступившим в
органы прокуратуры материалам и обращениям.
Внеплановая выездная проверка по основанию, указанному в абзаце четвертом
или пятом части седьмой настоящей статьи, может быть проведена незамедлительно с
извещением органа прокуратуры в порядке, установленном федеральным законом, без
согласования с органами прокуратуры.
Предварительное уведомление работодателя о проведении внеплановой
выездной проверки по основанию, указанному в абзаце четвертом, пятом или шестом

части седьмой настоящей статьи, не допускается.
Особенности проведения проверок соблюдения требований трудового
законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового
права, в организациях, подведомственных федеральным органам исполнительной власти
в области обороны, безопасности, внутренних дел, исполнения наказаний,
принудительного исполнения и уполномоченному органу управления использованием
атомной энергии, устанавливаются Президентом Российской Федерации или
Правительством Российской Федерации.
Информация об изменениях:

Статья 360.1 изменена с 5 мая 2020 г. - Федеральный закон от 24 апреля 2020 г. N 127ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 360.1. Порядок принудительного исполнения обязанности работодателя по
выплате начисленных, но не выплаченных в установленный срок
работнику заработной платы и (или) других выплат, осуществляемых в
рамках трудовых отношений
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 360.1 ТК РФ
В случае неисполнения работодателем в срок предписания государственного
инспектора труда об устранении выявленного нарушения трудового законодательства и
иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, связанного с
выплатой работнику заработной платы и (или) других выплат, осуществляемых в рамках
трудовых отношений, государственный инспектор труда принимает решение о
принудительном исполнении обязанности работодателя по выплате начисленных, но не
выплаченных в установленный срок работнику заработной платы и (или) других выплат,
осуществляемых в рамках трудовых отношений (далее - решение о принудительном
исполнении).
Информация, содержащая разъяснения о порядке принятия решения о
принудительном исполнении, включается в предписание государственного инспектора
труда, указанное в части первой настоящей статьи.
Решение о принудительном исполнении от имени федерального органа
исполнительной власти, уполномоченного на осуществление федерального
государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и иных
нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, в порядке,
установленном настоящим Кодексом, принимается государственным инспектором труда
по истечении срока, установленного предписанием государственного инспектора труда,
указанным в части первой настоящей статьи, при отсутствии сведений о его исполнении
по результатам внеплановой проверки, предусмотренной абзацем вторым части седьмой
статьи 360 настоящего Кодекса, но не позднее одного месяца после истечения
указанного срока или не позднее одного месяца после вступления в законную силу
решения суда о признании законным данного предписания в случае его обжалования в
суд.
Решение о принудительном исполнении является исполнительным документом,
оформляется в соответствии с требованиями, установленными законодательством
Российской Федерации об исполнительном производстве, и в течение трех рабочих дней
после дня принятия данного решения направляется государственным инспектором труда
по почте заказным письмом с уведомлением или в форме электронного документа,
подписанного усиленной квалифицированной электронной подписью, работодателю,

который имеет право в течение десяти дней со дня получения обжаловать данное
решение в суд.
Решение о принудительном исполнении подписывается государственным
инспектором труда и заверяется печатью соответствующего территориального органа
федерального органа исполнительной власти, уполномоченного на осуществление
федерального государственного надзора за соблюдением трудового законодательства и
иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права.
В случае, если решение о принудительном исполнении не исполнено и истек срок
его обжалования, экземпляр данного решения в форме электронного документа,
подписанного государственным инспектором труда усиленной квалифицированной
электронной подписью, в порядке, установленном законодательством Российской
Федерации, направляется на исполнение в органы принудительного исполнения.
Положения настоящей статьи не применяются по отношению к взысканию
денежных средств, начисленных, но не выплаченных лицам, указанным в части
четвертой статьи 349.4 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 361 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 361. Обжалование решений государственных инспекторов труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 361 ТК РФ
Решения государственных инспекторов труда могут быть обжалованы
соответствующему руководителю по подчиненности, главному государственному
инспектору труда Российской Федерации и (или) в суд. Решения главного
государственного инспектора труда Российской Федерации могут быть обжалованы в
суд.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 362 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 362. Ответственность за нарушение трудового законодательства и иных
нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 362 ТК РФ
Руководители и иные должностные лица организаций, а также работодатели физические лица, виновные в нарушении трудового законодательства и иных
нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, несут
ответственность в случаях и порядке, которые установлены настоящим Кодексом и
иными федеральными законами.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в статью 363 настоящего Кодекса

внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 363. Ответственность за воспрепятствование деятельности
государственных инспекторов труда
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 363 ТК РФ
Лица, препятствующие осуществлению федерального государственного надзора
за соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых актов,
содержащих нормы трудового права, не исполняющие предъявленные им предписания,
применяющие угрозы насилия или насильственные действия по отношению к
государственным инспекторам труда, членам их семей и их имуществу, несут
ответственность, установленную федеральными законами.
Статья 364. Ответственность государственных инспекторов труда
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 364 ТК РФ
За противоправные действия или бездействие государственные инспекторы труда
несут ответственность, установленную федеральными законами.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в статью 365 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 365. Взаимодействие федеральной инспекции труда с государственными
органами, органами местного самоуправления и организациями
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 365 ТК РФ
Федеральная инспекция труда осуществляет свою деятельность во
взаимодействии с федеральными органами исполнительной власти, осуществляющими
функции по федеральному государственному надзору в установленной сфере
деятельности, иными федеральными органами исполнительной власти, органами
исполнительной власти субъектов Российской Федерации, органами местного
самоуправления, органами прокуратуры, профессиональными союзами (их
объединениями), объединениями работодателей, другими организациями.
Информация об изменениях:

Статья 366 изменена с 30 июля 2018 г. - Федеральный закон от 19 июля 2018 г. N 207ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 366. Федеральный государственный надзор в области промышленной
безопасности
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 366 ТК РФ
Государственный надзор за соблюдением требований по безопасному ведению
работ на опасных производственных объектах осуществляется уполномоченными
федеральными органами исполнительной власти при осуществлении ими федерального
государственного надзора в области промышленной безопасности.

Информация об изменениях:

Статья 367 изменена с 30 июля 2018 г. - Федеральный закон от 19 июля 2018 г. N 207ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 367. Федеральный государственный энергетический надзор
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 367 ТК РФ
Государственный надзор за соблюдением требований по безопасному ведению
работ на объектах электроэнергетики и теплоснабжения, установленных правилами по
охране труда, осуществляется уполномоченными федеральными органами
исполнительной власти при осуществлении ими федерального государственного
энергетического надзора.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в статью 368 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 368. Федеральный государственный санитарно-эпидемиологический
надзор
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 368 ТК РФ
Государственный надзор за соблюдением работодателями санитарногигиенических и санитарно-противоэпидемиологических норм и правил осуществляется
уполномоченными федеральными органами исполнительной власти при осуществлении
ими федерального государственного санитарно-эпидемиологического надзора.
Часть вторая утратила силу с 1 августа 2011 г.
Информация об изменениях:

См. текст части второй статьи 368
Федеральным законом от 18 июля 2011 г. N 242-ФЗ в статью 369 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 августа 2011 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 369. Государственный надзор за соблюдением требований ядерной и
радиационной безопасности
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 369 ТК РФ
Государственный надзор за соблюдением требований ядерной и радиационной
безопасности осуществляется уполномоченными федеральными органами
исполнительной власти при осуществлении ими соответственно федерального
государственного надзора в области использования атомной энергии и государственного
надзора в области обеспечения радиационной безопасности.
Должностные лица федеральных органов исполнительной власти,
осуществляющие государственный надзор за соблюдением требований ядерной и
радиационной безопасности, обязаны доводить до сведения работников и
работодателей информацию о нарушении норм ядерной и радиационной безопасности
на проверяемых объектах.
Часть третья утратила силу с 1 августа 2011 г.

Информация об изменениях:

См. текст части третьей статьи 369
Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в наименование главы 58
настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней
после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст наименования в предыдущей редакции
Глава 58. Защита трудовых прав и законных интересов работников
профессиональными союзами
ГАРАНТ:

См. также Федеральный закон от 12 января 1996 г. N 10-ФЗ "О профессиональных
союзах, их правах и гарантиях деятельности"
См. схему "Защита трудовых прав работников профессиональными союзами"
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 18 декабря 2006 г. N 232-ФЗ в статью 370 настоящего
Кодекса внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 370. Право профессиональных союзов на осуществление контроля за
соблюдением трудового законодательства и иных нормативных правовых
актов, содержащих нормы трудового права, выполнением условий
коллективных договоров, соглашений
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 370 ТК РФ
Профессиональные союзы имеют право на осуществление контроля за
соблюдением работодателями и их представителями трудового законодательства и
иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, выполнением
ими условий коллективных договоров, соглашений.
Работодатели обязаны в недельный срок со дня получения требования об
устранении выявленных нарушений сообщить в соответствующий профсоюзный орган о
результатах рассмотрения данного требования и принятых мерах.
Для осуществления контроля за соблюдением трудового законодательства и иных
нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, выполнением
условий коллективных договоров, соглашений общероссийские профессиональные
союзы и их объединения могут создавать правовые и технические инспекции труда
профсоюзов, которые наделяются полномочиями, предусмотренными положениями,
утверждаемыми общероссийскими профессиональными союзами и их объединениями.
Межрегиональное, а также территориальное объединение (ассоциация)
организаций профессиональных союзов, действующие на территории субъекта
Российской Федерации, могут создавать правовые и технические инспекции труда
профессиональных союзов, которые действуют на основании принимаемых ими
положений в соответствии с типовым положением соответствующего общероссийского
объединения профессиональных союзов.
ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений части пятой статьи 370 см.
постановление Конституционного Суда РФ от 28 ноября 2019 г. N 37-П
Профсоюзные инспекторы труда в установленном порядке имеют право
беспрепятственно посещать любых работодателей (организации независимо от их
организационно-правовых форм и форм собственности, а также работодателей физических лиц), у которых работают члены данного профессионального союза или
профсоюзов, входящих в объединение, для проведения проверок соблюдения трудового
законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового
права, законодательства о профессиональных союзах, выполнения условий
коллективных договоров, соглашений.
ГАРАНТ:

О конституционно-правовом смысле положений части шестой статьи 370 см.
постановление Конституционного Суда РФ от 28 ноября 2019 г. N 37-П
Профсоюзные инспекторы труда, уполномоченные (доверенные) лица по охране
труда профессиональных союзов имеют право:
осуществлять контроль за соблюдением работодателями трудового
законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового
права;
проводить независимую экспертизу условий труда и обеспечения безопасности
работников;
принимать участие в расследовании несчастных случаев на производстве и
профессиональных заболеваний;
получать информацию от руководителей и иных должностных лиц организаций,
работодателей - индивидуальных предпринимателей о состоянии условий и охраны
труда, а также о всех несчастных случаях на производстве и профессиональных
заболеваниях;
защищать права и законные интересы членов профессионального союза по
вопросам возмещения вреда, причиненного их здоровью на производстве (работе);
предъявлять работодателям требования о приостановке работ в случаях
непосредственной угрозы жизни и здоровью работников;
направлять работодателям представления об устранении выявленных нарушений
трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы
трудового права, обязательные для рассмотрения;
осуществлять проверку состояния условий и охраны труда, выполнения
обязательств работодателей, предусмотренных коллективными договорами и
соглашениями;
принимать участие в работе комиссий по испытаниям и приему в эксплуатацию
средств производства в качестве независимых экспертов;
принимать участие в рассмотрении трудовых споров, связанных с нарушением
трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы
трудового права, обязательств, предусмотренных коллективными договорами и
соглашениями, а также с изменениями условий труда;
принимать участие в разработке проектов федеральных законов и иных
нормативных правовых актов Российской Федерации, законов и иных нормативных
правовых актов субъектов Российской Федерации, нормативных правовых актов органов
местного самоуправления, содержащих нормы трудового права;
принимать участие в разработке проектов подзаконных нормативных правовых
актов, устанавливающих государственные нормативные требования охраны труда, а
также согласовывать их в порядке, установленном Правительством Российской
Федерации;

обращаться в соответствующие органы с требованием о привлечении к
ответственности лиц, виновных в нарушении трудового законодательства и иных актов,
содержащих нормы трудового права, сокрытии фактов несчастных случаев на
производстве.
Профессиональные союзы, их инспекции труда при осуществлении указанных
полномочий взаимодействуют с федеральным органом исполнительной власти,
уполномоченным на проведение государственного надзора и контроля за соблюдением
трудового законодательства и иных нормативных правовых актов, содержащих нормы
трудового права, и его территориальными органами, другими федеральными органами
исполнительной власти, осуществляющими функции по контролю и надзору в
установленной сфере деятельности.
Уполномоченные (доверенные) лица по охране труда профессиональных союзов
имеют право беспрепятственно проверять соблюдение требований охраны труда и
вносить обязательные для рассмотрения должностными лицами организаций,
работодателями - индивидуальными предпринимателями предложения об устранении
выявленных нарушений требований охраны труда.
ГАРАНТ:

См. Регламент проведения независимой экспертизы условий труда профсоюзными
экспертами, утвержденный постановлением Президиума Центрального комитета
Профессионального союза работников здравоохранения РФ от 15 декабря 2016 г.
N 6-14
См. Рекомендации по осуществлению организациями Профсоюза контроля за
соблюдением работодателями трудового законодательства и иных нормативных
правовых актов, содержащих нормы трудового права, выполнению условий
коллективных договоров, соглашений, одобренные постановлением Президиума
Центрального комитета Профессионального союза работников здравоохранения РФ от
4 октября 2016 г. N 5-3
См. Методические рекомендации по организации контроля за состоянием условий и
охраны труда на рабочих местах уполномоченными (доверенными) лицами по охране
труда профессионального союза работников здравоохранения Российской Федерации",
утвержденные постановлением Президиума Центрального комитета
Профессионального союза работников здравоохранения РФ от 6 мая 2019 г. N 14-94
См. Методические рекомендации по организации наблюдения (контроля) за
состоянием условий и охраны труда на рабочих местах уполномоченными
(доверенными) лицами по охране труда профессионального союза, утвержденные
постановлением Исполкома ФНПР от 26 сентября 2007 г. N 4-6
См. Типовое положение об уполномоченном (доверенном) лице по охране труда
профессионального союза, утвержденное постановлением Исполкома ФНПР от 18
октября 2006 г. N 4-3
Статья 371. Принятие решений работодателем с учетом мнения профсоюзного
органа
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 371 ТК РФ
Работодатель принимает решения с учетом мнения соответствующего
профсоюзного органа в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 372 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 372. Порядок учета мнения выборного органа первичной профсоюзной
организации при принятии локальных нормативных актов
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 372 ТК РФ
Работодатель в случаях, предусмотренных настоящим Кодексом, другими
федеральными законами и иными нормативными правовыми актами Российской
Федерации, коллективным договором, соглашениями, перед принятием решения
направляет проект локального нормативного акта и обоснование по нему в выборный
орган первичной профсоюзной организации, представляющий интересы всех или
большинства работников.
Выборный орган первичной профсоюзной организации не позднее пяти рабочих
дней со дня получения проекта указанного локального нормативного акта направляет
работодателю мотивированное мнение по проекту в письменной форме.
В случае, если мотивированное мнение выборного органа первичной профсоюзной
организации не содержит согласия с проектом локального нормативного акта либо
содержит предложения по его совершенствованию, работодатель может согласиться с
ним либо обязан в течение трех дней после получения мотивированного мнения
провести дополнительные консультации с выборным органом первичной профсоюзной
организации работников в целях достижения взаимоприемлемого решения.
При недостижении согласия возникшие разногласия оформляются протоколом,
после чего работодатель имеет право принять локальный нормативный акт, который
может быть обжалован выборным органом первичной профсоюзной организации в
соответствующую государственную инспекцию труда или в суд. Выборный орган
первичной профсоюзной организации также имеет право начать процедуру
коллективного трудового спора в порядке, установленном настоящим Кодексом.
Государственная инспекция труда при получении жалобы (заявления) выборного
органа первичной профсоюзной организации обязана в течение одного месяца со дня
получения жалобы (заявления) провести проверку и в случае выявления нарушения
выдать работодателю предписание об отмене указанного локального нормативного акта,
обязательное для исполнения.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 373 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 373. Порядок учета мотивированного мнения выборного органа первичной
профсоюзной организации при расторжении трудового договора по
инициативе работодателя
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 373 ТК РФ
При принятии решения о возможном расторжении трудового договора в

соответствии с пунктами 2, 3 или 5 части первой статьи 81 настоящего Кодекса с
работником, являющимся членом профессионального союза, работодатель направляет в
выборный орган соответствующей первичной профсоюзной организации проект приказа,
а также копии документов, являющихся основанием для принятия указанного решения.
Выборный орган первичной профсоюзной организации в течение семи рабочих
дней со дня получения проекта приказа и копий документов рассматривает этот вопрос
и направляет работодателю свое мотивированное мнение в письменной форме. Мнение,
не представленное в семидневный срок, работодателем не учитывается.
В случае, если выборный орган первичной профсоюзной организации выразил
несогласие с предполагаемым решением работодателя, он в течение трех рабочих дней
проводит с работодателем или его представителем дополнительные консультации,
результаты которых оформляются протоколом. При недостижении общего согласия по
результатам консультаций работодатель по истечении десяти рабочих дней со дня
направления в выборный орган первичной профсоюзной организации проекта приказа и
копий документов имеет право принять окончательное решение, которое может быть
обжаловано в соответствующую государственную инспекцию труда. Государственная
инспекция труда в течение десяти дней со дня получения жалобы (заявления)
рассматривает вопрос об увольнении и в случае признания его незаконным выдает
работодателю обязательное для исполнения предписание о восстановлении работника
на работе с оплатой вынужденного прогула.
Соблюдение вышеуказанной процедуры не лишает работника или
представляющий его интересы выборный орган первичной профсоюзной организации
права обжаловать увольнение непосредственно в суд, а работодателя - обжаловать в
суд предписание государственной инспекции труда.
Работодатель имеет право расторгнуть трудовой договор не позднее одного
месяца со дня получения мотивированного мнения выборного органа первичной
профсоюзной организации. В указанный период не засчитываются периоды временной
нетрудоспособности работника, пребывания его в отпуске и другие периоды отсутствия
работника, когда за ним сохраняется место работы (должность).
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 июня 2014 г. N 199-ФЗ статья 374 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 374. Гарантии работникам, входящим в состав выборных коллегиальных
органов профсоюзных организаций и не освобожденным от основной
работы
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 374 ТК РФ
О конституционно-правовом смысле положений части первой статьи 374 настоящего
Кодекса см. определение Конституционного Суда РФ от 4 декабря 2003 г. N 421-О
Увольнение по основаниям, предусмотренным пунктом 2 или 3 части первой
статьи 81 настоящего Кодекса, руководителей (их заместителей) выборных
коллегиальных органов первичных профсоюзных организаций, выборных коллегиальных
органов профсоюзных организаций структурных подразделений организаций (не ниже
цеховых и приравненных к ним), не освобожденных от основной работы, допускается
помимо общего порядка увольнения только с предварительного согласия
соответствующего вышестоящего выборного профсоюзного органа.
В течение семи рабочих дней со дня получения от работодателя проекта приказа

и копий документов, являющихся основанием для принятия решения об увольнении по
основанию, предусмотренному пунктом 2 или 3 части первой статьи 81 настоящего
Кодекса, работника из числа указанных в части первой настоящей статьи работников,
соответствующий вышестоящий выборный профсоюзный орган рассматривает этот
вопрос и представляет в письменной форме работодателю свое решение о согласии или
несогласии с данным увольнением.
Работодатель вправе произвести увольнение без учета решения
соответствующего вышестоящего выборного профсоюзного органа в случае, если такое
решение не представлено в установленный срок или если решение соответствующего
вышестоящего выборного профсоюзного органа о несогласии с данным увольнением
признано судом необоснованным на основании заявления работодателя.
Соблюдение указанной процедуры не лишает работника или представляющий его
интересы соответствующий выборный профсоюзный орган права обжаловать в суд
принятое работодателем решение о данном увольнении.
Увольнение по основанию, предусмотренному пунктом 5 части первой статьи 81
настоящего Кодекса, работников, указанных в части первой настоящей статьи,
допускается помимо общего порядка увольнения только с учетом мотивированного
мнения соответствующего вышестоящего выборного профсоюзного органа.
В течение семи рабочих дней со дня получения от работодателя проекта приказа
и копий документов, являющихся основанием для принятия решения об увольнении по
основанию, предусмотренному пунктом 5 части первой статьи 81 настоящего Кодекса,
работника из числа указанных в части первой настоящей статьи работников,
соответствующий вышестоящий выборный профсоюзный орган рассматривает этот
вопрос и представляет в письменной форме работодателю свое мотивированное мнение.
Работодатель вправе произвести увольнение без учета мотивированного мнения
соответствующего вышестоящего выборного профсоюзного органа в случае, если такое
мнение не представлено в установленный срок.
Если соответствующий вышестоящий выборный профсоюзный орган выразил
несогласие с предполагаемым решением работодателя, в течение трех рабочих дней
стороны вправе провести дополнительные консультации, результаты которых
оформляются протоколом.
При недостижении общего согласия в результате дополнительных консультаций
работодатель по истечении десяти рабочих дней со дня получения соответствующим
вышестоящим выборным профсоюзным органом проекта приказа и копий документов,
являющихся основанием для принятия решения об увольнении работника, имеет право
принять окончательное решение, которое может быть обжаловано этим работником или
представляющим его интересы выборным профсоюзным органом в соответствующую
государственную инспекцию труда.
В течение десяти рабочих дней со дня получения жалобы (заявления) работника
или представляющего его интересы выборного профсоюзного органа государственная
инспекция труда рассматривает вопрос о данном увольнении и в случае признания его
незаконным выдает работодателю обязательное для исполнения предписание о
восстановлении работника на работе с оплатой вынужденного прогула.
Соблюдение указанной процедуры не лишает работника или представляющий его
интересы выборный профсоюзный орган права обжаловать данное увольнение
непосредственно в суд и не лишает работодателя права обжаловать в суд предписание
государственной инспекции труда.
Работодатель вправе произвести увольнение по основанию, предусмотренному
пунктом 2, 3 или 5 части первой статьи 81 настоящего Кодекса, работника из числа
указанных в части первой настоящей статьи работников в течение одного месяца со дня

получения решения о согласии с данным увольнением или мотивированного мнения
соответствующего вышестоящего выборного профсоюзного органа, либо истечения
установленного срока представления таких решения или мотивированного мнения, либо
вступления в силу решения суда о признании необоснованным несогласия
соответствующего вышестоящего выборного профсоюзного органа с данным
увольнением. В установленный срок не засчитываются периоды временной
нетрудоспособности работника, пребывания его в отпуске и другие периоды отсутствия
работника, когда за ним сохраняется место работы (должность).
При отсутствии соответствующего вышестоящего выборного профсоюзного органа
увольнение по основаниям, предусмотренным пунктом 2, 3 или 5 части первой статьи 81
настоящего Кодекса, работников, указанных в части первой настоящей статьи,
производится с соблюдением порядка, установленного статьей 373 настоящего Кодекса.
Члены выборных коллегиальных органов профсоюзных организаций, не
освобожденные от основной работы, освобождаются от нее для участия в качестве
делегатов в работе созываемых профессиональными союзами съездов, конференций,
участия в работе выборных коллегиальных органов профессиональных союзов, а в
случаях, если это предусмотрено коллективным договором, также на время
краткосрочной профсоюзной учебы. Условия освобождения от работы и порядок оплаты
времени участия в этих мероприятиях определяются коллективным договором,
соглашением.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 июля 2013 г. N 185-ФЗ в статью 375 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу с 1 сентября 2013 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 375. Гарантии освобожденным профсоюзным работникам
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 375 ТК РФ
Работнику, освобожденному от работы в организации или у индивидуального
предпринимателя в связи с избранием его на выборную должность в выборный орган
первичной профсоюзной организации (далее также - освобожденный профсоюзный
работник), после окончания срока его полномочий предоставляется прежняя работа
(должность), а при ее отсутствии с письменного согласия работника другая равноценная
работа (должность) у того же работодателя. При невозможности предоставления
указанной работы (должности) в связи с ликвидацией организации либо прекращением
деятельности индивидуальным предпринимателем или отсутствием в организации, у
индивидуального предпринимателя соответствующей работы (должности)
общероссийский (межрегиональный) профессиональный союз сохраняет за этим
работником его средний заработок на период трудоустройства, но не свыше шести
месяцев, а в случае получения образования - на срок до одного года. При отказе
работника от предложенной соответствующей работы (должности) средний заработок
за ним на период трудоустройства не сохраняется, если иное не установлено решением
общероссийского (межрегионального) профессионального союза.
Время работы освобожденного профсоюзного работника на выборной должности в
выборном органе первичной профсоюзной организации засчитывается в его общий и
специальный трудовой стаж.
Освобожденные профсоюзные работники обладают такими же трудовыми
правами, гарантиями и льготами, как и работники организации, индивидуального
предпринимателя в соответствии с коллективным договором.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 376 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 376. Гарантии права на труд работникам, являвшимся членами выборного
профсоюзного органа
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 376 ТК РФ
Расторжение трудового договора по инициативе работодателя по основаниям,
предусмотренным пунктами 2, 3 или 5 части первой статьи 81 настоящего Кодекса с
руководителем выборного органа первичной профсоюзной организации и его
заместителями в течение двух лет после окончания срока их полномочий допускается
только с соблюдением порядка, установленного статьей 374 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 377 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 377. Обязанности работодателя по созданию условий для осуществления
деятельности выборного органа первичной профсоюзной организации
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 377 ТК РФ
Работодатель обязан безвозмездно предоставить выборным органам первичных
профсоюзных организаций, объединяющих его работников, помещение для проведения
заседаний, хранения документации, а также предоставить возможность размещения
информации в доступном для всех работников месте (местах).
Работодатель, численность работников которого превышает 100 человек,
безвозмездно предоставляет в пользование выборным органам первичных профсоюзных
организаций как минимум одно оборудованное, отапливаемое, электрифицированное
помещение, а также оргтехнику, средства связи и необходимые нормативные правовые
документы. Другие улучшающие условия для обеспечения деятельности указанных
профсоюзных органов могут быть предусмотрены коллективным договором.
Работодатель может предоставить в соответствии с коллективным договором в
бесплатное пользование выборному органу первичной профсоюзной организации
принадлежащие работодателю либо арендуемые им здания, сооружения, помещения и
другие объекты, а также базы отдыха, спортивные и оздоровительные центры,
необходимые для организации отдыха, ведения культурно-массовой, физкультурнооздоровительной работы с работниками и членами их семей. При этом профсоюзы не
имеют права устанавливать плату за пользование этими объектами для работников, не
являющихся членами этих профессиональных союзов, выше установленной для
работников, являющихся членами этого профсоюза.
В случаях, предусмотренных коллективным договором, работодатель отчисляет
денежные средства первичной профсоюзной организации на культурно-массовую и

физкультурно-оздоровительную работу.
При наличии письменных заявлений работников, являющихся членами
профессионального союза, работодатель ежемесячно бесплатно перечисляет на счет
профсоюзной организации членские профсоюзные взносы из заработной платы
работников. Порядок их перечисления определяется коллективным договором.
Работодатель не имеет права задерживать перечисление указанных средств.
Работодатели, заключившие коллективные договоры или на которых
распространяется действие отраслевых (межотраслевых) соглашений, по письменному
заявлению работников, не являющихся членами профсоюза, ежемесячно перечисляют
на счета профсоюзной организации денежные средства из заработной платы указанных
работников на условиях и в порядке, которые установлены коллективными договорами,
отраслевыми (межотраслевыми) соглашениями.
Оплата труда руководителя выборного органа первичной профсоюзной
организации может производиться за счет средств работодателя в размерах,
установленных коллективным договором.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 378 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 378. Ответственность за нарушение прав профессиональных союзов
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 378 ТК РФ
Лица, нарушающие права и гарантии деятельности профессиональных союзов,
несут ответственность в соответствии с настоящим Кодексом и иными федеральными
законами.
Глава 59. Самозащита работниками трудовых прав
ГАРАНТ:

См. схему "Самозащита трудовых прав работниками"
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 379 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 379. Формы самозащиты
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 379 ТК РФ
В целях самозащиты трудовых прав работник, известив работодателя или своего
непосредственного руководителя либо иного представителя работодателя в письменной
форме, может отказаться от выполнения работы, не предусмотренной трудовым
договором, а также отказаться от выполнения работы, которая непосредственно
угрожает его жизни и здоровью, за исключением случаев, предусмотренных настоящим
Кодексом и иными федеральными законами. На время отказа от указанной работы за

работником сохраняются все права, предусмотренные трудовым законодательством и
иными актами, содержащими нормы трудового права.
В целях самозащиты трудовых прав работник имеет право отказаться от
выполнения работы также в других случаях, предусмотренных настоящим Кодексом или
иными федеральными законами.
ГАРАНТ:

Об административной ответственности за самовольное прекращение работы как
средство разрешения индивидуального трудового спора лицом, обеспечивающим
безопасность соответствующего вида деятельности для населения, если такие
действия (бездействие) запрещены федеральным законом см. Кодекс РФ об
административных правонарушениях
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 380 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 380. Обязанность работодателя не препятствовать работникам в
осуществлении самозащиты
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 380 ТК РФ
Работодатель, представители работодателя не имеют права препятствовать
работникам в осуществлении ими самозащиты трудовых прав.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в наименование главы 60
настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней
после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст наименования в предыдущей редакции
Глава 60. Рассмотрение и разрешение индивидуальных трудовых споров
ГАРАНТ:

См. схему "Рассмотрение индивидуальных трудовых споров"
Об альтернативной процедуре урегулирования споров с участием посредника
(процедуре медиации) см. Федеральный закон от 27 июля 2010 г. N 193-ФЗ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 381 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 381. Понятие индивидуального трудового спора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 381 ТК РФ
Индивидуальный трудовой спор - неурегулированные разногласия между
работодателем и работником по вопросам применения трудового законодательства и
иных нормативных правовых актов, содержащих нормы трудового права, коллективного
договора, соглашения, локального нормативного акта, трудового договора (в том числе
об установлении или изменении индивидуальных условий труда), о которых заявлено в
орган по рассмотрению индивидуальных трудовых споров.
Индивидуальным трудовым спором признается спор между работодателем и
лицом, ранее состоявшим в трудовых отношениях с этим работодателем, а также лицом,
изъявившим желание заключить трудовой договор с работодателем, в случае отказа
работодателя от заключения такого договора.
Информация об изменениях:

Статья 382 изменена с 11 августа 2020 г. - Федеральный закон от 31 июля 2020 г. N
246-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 382. Органы по рассмотрению индивидуальных трудовых споров
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 382 ТК РФ
Индивидуальные трудовые споры рассматриваются комиссиями по трудовым
спорам и судами, если иное не установлено настоящим Кодексом.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 28 февраля 2008 г. N 13-ФЗ в статью 383 настоящего
Кодекса внесены изменения, вступающие в силу с 30 марта 2008 г.
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 383. Порядок рассмотрения трудовых споров
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 383 ТК РФ
Порядок рассмотрения индивидуальных трудовых споров регулируется настоящим
Кодексом и иными федеральными законами, а порядок рассмотрения дел по трудовым
спорам в судах определяется, кроме того, гражданским процессуальным
законодательством Российской Федерации.
Особенности рассмотрения индивидуальных трудовых споров отдельных
категорий работников устанавливаются настоящим Кодексом и иными федеральными
законами.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 384 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 384. Образование комиссий по трудовым спорам
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 384 ТК РФ

Комиссии по трудовым спорам образуются по инициативе работников
(представительного органа работников) и (или) работодателя (организации,
индивидуального предпринимателя) из равного числа представителей работников и
работодателя. Работодатель и представительный орган работников, получившие
предложение в письменной форме о создании комиссии по трудовым спорам, обязаны в
десятидневный срок направить в комиссию своих представителей.
Представители работодателя в комиссию по трудовым спорам назначаются
руководителем организации, работодателем - индивидуальным предпринимателем.
Представители работников в комиссию по трудовым спорам избираются общим
собранием (конференцией) работников или делегируются представительным органом
работников с последующим утверждением на общем собрании (конференции)
работников.
По решению общего собрания работников комиссии по трудовым спорам могут
быть образованы в структурных подразделениях организации. Эти комиссии образуются
и действуют на тех же основаниях, что и комиссии по трудовым спорам организации. В
комиссиях по трудовым спорам структурных подразделений организаций могут
рассматриваться индивидуальные трудовые споры в пределах полномочий этих
подразделений.
Комиссия по трудовым спорам имеет свою печать. Организационно-техническое
обеспечение деятельности комиссии по трудовым спорам осуществляется
работодателем.
ГАРАНТ:

В соответствии со статьей 171 настоящего Кодекса членам комиссии по трудовым
спорам предоставляется свободное от работы время для участия в работе указанной
комиссии с сохранением среднего заработка
Комиссия по трудовым спорам избирает из своего состава председателя,
заместителя председателя и секретаря комиссии.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 385 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 385. Компетенция комиссии по трудовым спорам
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 385 ТК РФ
Комиссия по трудовым спорам является органом по рассмотрению
индивидуальных трудовых споров, за исключением споров, по которым настоящим
Кодексом и иными федеральными законами установлен другой порядок их
рассмотрения.
Индивидуальный трудовой спор рассматривается комиссией по трудовым спорам,
если работник самостоятельно или с участием своего представителя не урегулировал
разногласия при непосредственных переговорах с работодателем.
Статья 386. Срок обращения в комиссию по трудовым спорам
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 386 ТК РФ
Работник может обратиться в комиссию по трудовым спорам в трехмесячный срок
со дня, когда он узнал или должен был узнать о нарушении своего права.
В случае пропуска по уважительным причинам установленного срока комиссия по
трудовым спорам может его восстановить и разрешить спор по существу.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 387 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 387. Порядок рассмотрения индивидуального трудового спора в комиссии
по трудовым спорам
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 387 ТК РФ
Заявление работника, поступившее в комиссию по трудовым спорам, подлежит
обязательной регистрации указанной комиссией.
Комиссия по трудовым спорам обязана рассмотреть индивидуальный трудовой
спор в течение десяти календарных дней со дня подачи работником заявления.
Спор рассматривается в присутствии работника, подавшего заявление, или
уполномоченного им представителя. Рассмотрение спора в отсутствие работника или его
представителя допускается лишь по письменному заявлению работника. В случае
неявки работника или его представителя на заседание указанной комиссии
рассмотрение трудового спора откладывается. В случае вторичной неявки работника
или его представителя без уважительных причин комиссия может вынести решение о
снятии вопроса с рассмотрения, что не лишает работника права подать заявление о
рассмотрении трудового спора повторно в пределах срока, установленного настоящим
Кодексом.
Комиссия по трудовым спорам имеет право вызывать на заседание свидетелей,
приглашать специалистов. По требованию комиссии работодатель (его представители)
обязан в установленный комиссией срок представлять ей необходимые документы.
Заседание комиссии по трудовым спорам считается правомочным, если на нем
присутствует не менее половины членов, представляющих работников, и не менее
половины членов, представляющих работодателя.
На заседании комиссии по трудовым спорам ведется протокол, который
подписывается председателем комиссии или его заместителем и заверяется печатью
комиссии.
ГАРАНТ:

См. схему "Рассмотрение индивидуальных трудовых споров в комиссиях по трудовым
спорам"
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 388 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 388. Порядок принятия решения комиссией по трудовым спорам и его
содержание

ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 388 ТК РФ
Комиссия по трудовым спорам принимает решение тайным голосованием простым
большинством голосов присутствующих на заседании членов комиссии.
В решении комиссии по трудовым спорам указываются:
наименование организации либо фамилия, имя, отчество работодателя индивидуального предпринимателя, а в случае, когда индивидуальный трудовой спор
рассматривается комиссией по трудовым спорам структурного подразделения
организации, - наименование структурного подразделения, фамилия, имя, отчество,
должность, профессия или специальность обратившегося в комиссию работника;
даты обращения в комиссию и рассмотрения спора, существо спора;
фамилии, имена, отчества членов комиссии и других лиц, присутствовавших на
заседании;
существо решения и его обоснование (со ссылкой на закон, иной нормативный
правовой акт);
результаты голосования.
Копии решения комиссии по трудовым спорам, подписанные председателем
комиссии или его заместителем и заверенные печатью комиссии, вручаются работнику и
работодателю или их представителям в течение трех дней со дня принятия решения.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 389 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 389. Исполнение решений комиссии по трудовым спорам
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 389 ТК РФ
Решение комиссии по трудовым спорам подлежит исполнению в течение трех
дней по истечении десяти дней, предусмотренных на обжалование.
В случае неисполнения решения комиссии по трудовым спорам в установленный
срок указанная комиссия выдает работнику удостоверение, являющееся
исполнительным документом. Работник может обратиться за удостоверением в течение
одного месяца со дня принятия решения комиссией по трудовым спорам. В случае
пропуска работником указанного срока по уважительным причинам комиссия по
трудовым спорам может восстановить этот срок. Удостоверение не выдается, если
работник или работодатель обратился в установленный срок с заявлением о
перенесении трудового спора в суд.
На основании удостоверения, выданного комиссией по трудовым спорам и
предъявленного не позднее трехмесячного срока со дня его получения, судебный
пристав приводит решение комиссии по трудовым спорам в исполнение в
принудительном порядке.
В случае пропуска работником установленного трехмесячного срока по
уважительным причинам комиссия по трудовым спорам, выдавшая удостоверение,
может восстановить этот срок.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 390 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального

опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 390. Обжалование решения комиссии по трудовым спорам и перенесение
рассмотрения индивидуального трудового спора в суд
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 390 ТК РФ
В случае, если индивидуальный трудовой спор не рассмотрен комиссией по
трудовым спорам в десятидневный срок, работник имеет право перенести его
рассмотрение в суд.
Решение комиссии по трудовым спорам может быть обжаловано работником или
работодателем в суд в десятидневный срок со дня вручения ему копии решения
комиссии.
В случае пропуска по уважительным причинам установленного срока суд может
восстановить этот срок и рассмотреть индивидуальный трудовой спор по существу.
Информация об изменениях:

Статья 391 изменена с 16 апреля 2021 г. - Федеральный закон от 5 апреля 2021 г. N 74ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 391. Рассмотрение индивидуальных трудовых споров в судах
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 391 ТК РФ
В судах рассматриваются индивидуальные трудовые споры по заявлениям
работника, работодателя или профессионального союза, защищающего интересы
работника, когда они не согласны с решением комиссии по трудовым спорам либо когда
работник обращается в суд, минуя комиссию по трудовым спорам, а также по заявлению
прокурора, если решение комиссии по трудовым спорам не соответствует трудовому
законодательству и иным актам, содержащим нормы трудового права.
Непосредственно в судах рассматриваются индивидуальные трудовые споры по
заявлениям:
работника - о восстановлении на работе независимо от оснований прекращения
трудового договора, об изменении даты и формулировки причины увольнения, о
переводе на другую работу, об оплате за время вынужденного прогула либо о выплате
разницы в заработной плате за время выполнения нижеоплачиваемой работы, о
неправомерных действиях (бездействии) работодателя при обработке и защите
персональных данных работника, о компенсации морального вреда, причиненного
работнику неправомерными действиями (бездействием) работодателя;
работодателя - о возмещении работником ущерба, причиненного работодателю,
если иное не предусмотрено федеральными законами.
Непосредственно в судах рассматриваются также индивидуальные трудовые
споры:
об отказе в приеме на работу;
лиц, работающих по трудовому договору у работодателей - физических лиц, не
являющихся индивидуальными предпринимателями, и работников религиозных
организаций;
лиц, считающих, что они подверглись дискриминации.
Информация об изменениях:

Статья 392 изменена с 16 апреля 2021 г. - Федеральный закон от 5 апреля 2021 г. N 74ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 392. Сроки обращения в суд за разрешением индивидуального трудового
спора
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 392 ТК РФ
О конституционно-правовом смысле положений части первой статьи 392 настоящего
Кодекса см. Постановление Конституционного Суда РФ от 25 октября 2018 г. N 38-П
Работник имеет право обратиться в суд за разрешением индивидуального
трудового спора в течение трех месяцев со дня, когда он узнал или должен был узнать о
нарушении своего права, а по спорам об увольнении - в течение одного месяца со дня
вручения ему копии приказа об увольнении либо со дня выдачи трудовой книжки или со
дня предоставления работнику в связи с его увольнением сведений о трудовой
деятельности (статья 66.1 настоящего Кодекса) у работодателя по последнему месту
работы.
За разрешением индивидуального трудового спора о невыплате или неполной
выплате заработной платы и других выплат, причитающихся работнику, он имеет право
обратиться в суд в течение одного года со дня установленного срока выплаты указанных
сумм, в том числе в случае невыплаты или неполной выплаты заработной платы и других
выплат, причитающихся работнику при увольнении.
При наличии спора о компенсации морального вреда, причиненного работнику
вследствие нарушения его трудовых прав, требование о такой компенсации может быть
заявлено в суд одновременно с требованием о восстановлении нарушенных трудовых
прав либо в течение трех месяцев после вступления в законную силу решения суда,
которым эти права были восстановлены полностью или частично.
Работодатель имеет право обратиться в суд по спорам о возмещении работником
ущерба, причиненного работодателю, в течение одного года со дня обнаружения
причиненного ущерба.
При пропуске по уважительным причинам сроков, установленных частями первой,
второй, третьей и четвертой настоящей статьи, они могут быть восстановлены судом.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 393 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 393. Освобождение работников от судебных расходов
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 393 ТК РФ
При обращении в суд с иском по требованиям, вытекающим из трудовых
отношений, в том числе по поводу невыполнения либо ненадлежащего выполнения
условий трудового договора, носящих гражданско-правовой характер, работники
освобождаются от оплаты пошлин и судебных расходов.
Информация об изменениях:

Статья 394 изменена с 1 января 2020 г. - Федеральный закон от 16 декабря 2019 г. N

439-ФЗ
См. предыдущую редакцию
Статья 394. Вынесение решений по трудовым спорам об увольнении и о переводе
на другую работу
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 394 ТК РФ
В случае признания увольнения или перевода на другую работу незаконными
работник должен быть восстановлен на прежней работе органом, рассматривающим
индивидуальный трудовой спор.
ГАРАНТ:

О предоставлении работнику ежегодного оплачиваемого отпуска при восстановлении
на работе см. письмо Роструда от 14 июня 2012 г. N 853-6-1
Орган, рассматривающий индивидуальный трудовой спор, принимает решение о
выплате работнику среднего заработка за все время вынужденного прогула или разницы
в заработке за все время выполнения нижеоплачиваемой работы.
По заявлению работника орган, рассматривающий индивидуальный трудовой
спор, может ограничиться вынесением решения о взыскании в пользу работника
указанных в части второй настоящей статьи компенсаций.
В случае признания увольнения незаконным орган, рассматривающий
индивидуальный трудовой спор, может по заявлению работника принять решение об
изменении формулировки основания увольнения на увольнение по собственному
желанию.
В случае признания формулировки основания и (или) причины увольнения
неправильной или не соответствующей закону суд, рассматривающий индивидуальный
трудовой спор, обязан изменить ее и указать в решении основание и причину увольнения
в точном соответствии с формулировками настоящего Кодекса или иного федерального
закона со ссылкой на соответствующие статью, часть статьи, пункт статьи настоящего
Кодекса или иного федерального закона.
Если увольнение признано незаконным, а срок трудового договора на время
рассмотрения спора судом истек, то суд, рассматривающий индивидуальный трудовой
спор, обязан изменить формулировку основания увольнения на увольнение по истечении
срока трудового договора.
Если в случаях, предусмотренных настоящей статьей, после признания увольнения
незаконным суд выносит решение не о восстановлении работника, а об изменении
формулировки основания увольнения, то дата увольнения должна быть изменена на
дату вынесения решения судом. В случае, когда к моменту вынесения указанного
решения работник после оспариваемого увольнения вступил в трудовые отношения с
другим работодателем, дата увольнения должна быть изменена на дату,
предшествующую дню начала работы у этого работодателя.
Если неправильная формулировка основания и (или) причины увольнения в
трудовой книжке или сведениях о трудовой деятельности (статья 66.1 настоящего
Кодекса) препятствовала поступлению работника на другую работу, суд принимает
решение о выплате ему среднего заработка за все время вынужденного прогула.
В случаях увольнения без законного основания или с нарушением установленного
порядка увольнения либо незаконного перевода на другую работу суд может по
требованию работника вынести решение о взыскании в пользу работника денежной
компенсации морального вреда, причиненного ему указанными действиями. Размер этой
компенсации определяется судом.

Статья 395. Удовлетворение денежных требований работника
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 395 ТК РФ
При признании органом, рассматривающим индивидуальный трудовой спор,
денежных требований работника обоснованными они удовлетворяются в полном
размере.
Статья 396. Исполнение решений о восстановлении на работе
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 396 ТК РФ
Решение о восстановлении на работе незаконно уволенного работника, о
восстановлении на прежней работе работника, незаконно переведенного на другую
работу, подлежит немедленному исполнению. При задержке работодателем исполнения
такого решения орган, принявший решение, выносит определение о выплате работнику
за все время задержки исполнения решения среднего заработка или разницы в
заработке.
Статья 397. Ограничение обратного взыскания сумм, выплаченных по решению
органов, рассматривающих индивидуальные трудовые споры
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 397 ТК РФ
Обратное взыскание с работника сумм, выплаченных ему в соответствии с
решением органа по рассмотрению индивидуального трудового спора, при отмене
решения в порядке надзора допускается только в тех случаях, когда отмененное
решение было основано на сообщенных работником ложных сведениях или
представленных им подложных документах.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в наименование главы 61
настоящего Кодекса внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней
после дня официального опубликования названного Федерального закона
См. текст наименования в предыдущей редакции
Глава 61. Рассмотрение и разрешение коллективных трудовых споров
ГАРАНТ:

См. схему "Рассмотрение и разрешение коллективных трудовых споров"
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 398 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 398. Основные понятия
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 398 ТК РФ

Коллективный трудовой спор - неурегулированные разногласия между
работниками (их представителями) и работодателями (их представителями) по поводу
установления и изменения условий труда (включая заработную плату), заключения,
изменения и выполнения коллективных договоров, соглашений, а также в связи с
отказом работодателя учесть мнение выборного представительного органа работников
при принятии локальных нормативных актов.
Примирительные процедуры - рассмотрение коллективного трудового спора в
целях его разрешения примирительной комиссией, с участием посредника и (или) в
трудовом арбитраже.
День начала коллективного трудового спора - день сообщения решения
работодателя (его представителя) об отклонении всех или части требований работников
(их представителей) или несообщение работодателем (его представителем) в
соответствии со статьей 400 настоящего Кодекса своего решения.
Забастовка - временный добровольный отказ работников от исполнения трудовых
обязанностей (полностью или частично) в целях разрешения коллективного трудового
спора.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 ноября 2011 г. N 334-ФЗ в статью 399 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 399. Выдвижение требований работников и их представителей
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 399 ТК РФ
Правом выдвижения требований обладают работники и их представители,
определенные в соответствии со статьями 29 - 31 и частью пятой статьи 40 настоящего
Кодекса.
Требования, выдвинутые работниками и (или) представительным органом
работников организации (филиала, представительства или иного обособленного
структурного подразделения), индивидуального предпринимателя, утверждаются на
соответствующем собрании (конференции) работников, излагаются в письменной форме
и направляются работодателю представительным органом работников, уполномоченным
ими на разрешение коллективного трудового спора.
Собрание работников считается правомочным, если на нем присутствует более
половины работающих. Конференция считается правомочной, если на ней присутствует
не менее двух третей избранных делегатов. Решение об утверждении выдвинутых
требований принимается большинством голосов работников (делегатов),
присутствующих на собрании (конференции). При невозможности проведения собрания
(созыва конференции) работников представительный орган работников имеет право
утвердить свое решение, собрав подписи более половины работников в поддержку
выдвинутых им требований.
Работодатель обязан предоставить работникам или представителям работников
необходимое помещение для проведения собрания (конференции) по выдвижению
требований и не вправе препятствовать его (ее) проведению.
Часть пятая утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст части пятой статьи 399
Требования профессиональных союзов и их объединений (общероссийских и
межрегиональных профессиональных союзов, их территориальных организаций,

объединений профессиональных союзов и объединений территориальных организаций
профессиональных союзов) выдвигаются их выборными коллегиальными органами,
уполномоченными на это уставами профессиональных союзов и уставами их
объединений, и направляются указанными органами соответствующим сторонам
социального партнерства.
Требования (копия требований) могут быть направлены (может быть направлена)
в соответствующий государственный орган по урегулированию коллективных трудовых
споров, в том числе в форме электронного документа. В этом случае государственный
орган по урегулированию коллективных трудовых споров обязан проверить получение
требований (копии требований) другой стороной коллективного трудового спора.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 ноября 2011 г. N 334-ФЗ в статью 400 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 400. Рассмотрение требований работников, профессиональных союзов и
их объединений
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 400 ТК РФ
Работодатель обязан принять к рассмотрению направленные ему требования
работников. О принятом решении работодатель сообщает в представительный орган
работников организации (филиала, представительства или иного обособленного
структурного подразделения), индивидуального предпринимателя в письменной форме в
течение двух рабочих дней со дня получения указанных требований.
Объединения работодателей, иные представители работодателей, определенные
в соответствии со статьей 34 настоящего Кодекса, обязаны принять к рассмотрению
направленные им требования профессиональных союзов (их объединений) и сообщить в
письменной форме профессиональным союзам (их объединениям) о принятом решении в
течение трех недель со дня получения указанных требований.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 ноября 2011 г. N 334-ФЗ в статью 401 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 401. Примирительные процедуры
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 401 ТК РФ
Порядок разрешения коллективного трудового спора состоит из следующих
этапов: рассмотрение коллективного трудового спора примирительной комиссией,
рассмотрение коллективного трудового спора с участием посредника и (или) в трудовом
арбитраже.
Рассмотрение коллективного трудового спора примирительной комиссией
является обязательным этапом.
Каждая из сторон коллективного трудового спора в любой момент после начала
этого спора имеет право обратиться, в том числе в форме электронного документа, в
соответствующий государственный орган по урегулированию коллективных трудовых
споров для уведомительной регистрации спора.
Ни одна из сторон коллективного трудового спора не имеет права уклоняться от
участия в примирительных процедурах.

Представители сторон, примирительная комиссия, посредник, трудовой арбитраж,
государственный орган по урегулированию коллективных трудовых споров обязаны
использовать все предусмотренные законодательством возможности для разрешения
возникшего коллективного трудового спора.
Примирительные процедуры проводятся в сроки, предусмотренные настоящим
Кодексом.
В случае необходимости сроки, предусмотренные для проведения
примирительных процедур, могут быть продлены при согласии сторон коллективного
трудового спора. Решение о продлении срока оформляется протоколом.
Работники имеют право в установленном федеральным законом порядке
проводить собрания, митинги, демонстрации, пикетирование в поддержку своих
требований в период рассмотрения и разрешения коллективного трудового спора,
включая период организации и проведения забастовки.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 ноября 2011 г. N 334-ФЗ в статью 402 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 402. Рассмотрение коллективного трудового спора примирительной
комиссией
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 402 ТК РФ
В случае возникновения коллективного трудового спора на локальном уровне
социального партнерства примирительная комиссия создается в срок до двух рабочих
дней со дня начала коллективного трудового спора, а в случае возникновения
коллективного трудового спора на иных уровнях социального партнерства - в срок до
трех рабочих дней со дня начала коллективного трудового спора.
Решение о создании примирительной комиссии при разрешении коллективного
трудового спора на локальном уровне социального партнерства оформляется
соответствующим приказом (распоряжением) работодателя и решением представителя
работников. Решения о создании примирительных комиссий при разрешении
коллективных трудовых споров на иных уровнях социального партнерства оформляются
соответствующими актами (приказом, распоряжением, постановлением) представителей
работодателей и представителей работников.
Примирительная комиссия формируется из представителей сторон коллективного
трудового спора на равноправной основе.
Стороны коллективного трудового спора не имеют права уклоняться от создания
примирительной комиссии и участия в ее работе.
Работодатель (представитель работодателей) создает необходимые условия для
работы примирительной комиссии.
Коллективный трудовой спор на локальном уровне социального партнерства
должен быть рассмотрен примирительной комиссией в срок до трех рабочих дней, а
коллективный трудовой спор на иных уровнях социального партнерства - в срок до пяти
рабочих дней со дня издания соответствующих актов о ее создании.
Решение примирительной комиссии принимается по соглашению сторон
коллективного трудового спора, оформляется протоколом, имеет для сторон этого спора
обязательную силу и исполняется в порядке и сроки, которые установлены решением
примирительной комиссии.
При недостижении согласия в примирительной комиссии стороны коллективного

трудового спора приступают к переговорам о рассмотрении коллективного трудового
спора с участием посредника и (или) в трудовом арбитраже.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 ноября 2011 г. N 334-ФЗ в статью 403 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 403. Рассмотрение коллективного трудового спора с участием посредника
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 403 ТК РФ
Не позднее следующего рабочего дня после дня составления примирительной
комиссией протокола разногласий стороны коллективного трудового спора обязаны
провести переговоры о рассмотрении коллективного трудового спора с участием
посредника. При недостижении согласия сторон коллективного трудового спора
оформляется протокол об отказе сторон или одной из сторон от данной примирительной
процедуры и они приступают к переговорам о рассмотрении коллективного трудового
спора в трудовом арбитраже.
При согласии сторон коллективного трудового спора о рассмотрении
коллективного трудового спора с участием посредника заключается соответствующее
соглашение, после чего стороны коллективного трудового спора обязаны в срок не более
двух рабочих дней согласовать кандидатуру посредника. При необходимости стороны
коллективного трудового спора могут обратиться за рекомендацией кандидатуры
посредника в соответствующий государственный орган по урегулированию
коллективных трудовых споров. Если в течение указанного срока стороны
коллективного трудового спора не достигли согласия относительно кандидатуры
посредника, то они приступают к переговорам о рассмотрении коллективного трудового
спора в трудовом арбитраже.
Порядок рассмотрения коллективного трудового спора с участием посредника
определяется соглашением сторон коллективного трудового спора с участием
посредника.
Посредник имеет право запрашивать у сторон коллективного трудового спора и
получать от них необходимые документы и сведения, касающиеся этого спора.
Рассмотрение коллективного трудового спора с участием посредника
осуществляется на локальном уровне социального партнерства в срок до трех рабочих
дней, а на иных уровнях социального партнерства - в срок до пяти рабочих дней со дня
приглашения (назначения) посредника и завершается принятием сторонами
коллективного трудового спора согласованного решения в письменной форме или
составлением протокола разногласий.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 ноября 2011 г. N 334-ФЗ в статью 404 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 404. Рассмотрение коллективного трудового спора в трудовом арбитраже
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 404 ТК РФ
Трудовой арбитраж представляет собой орган по рассмотрению коллективного
трудового спора. Временный трудовой арбитраж создается сторонами коллективного
трудового спора совместно с соответствующим государственным органом по

урегулированию коллективных трудовых споров для рассмотрения данного
коллективного трудового спора. Решением соответствующей трехсторонней комиссии по
регулированию социально-трудовых отношений при ней может создаваться постоянно
действующий трудовой арбитраж для рассмотрения и разрешения коллективных
трудовых споров, передаваемых ему для рассмотрения по соглашению сторон.
Не позднее следующего рабочего дня после дня составления протокола
разногласий по завершении рассмотрения коллективного трудового спора с участием
посредника, либо после истечения срока, в течение которого стороны коллективного
трудового спора должны достичь соглашения относительно кандидатуры посредника,
либо после оформления протокола об отказе сторон или одной из сторон коллективного
трудового спора от рассмотрения коллективного трудового спора с участием посредника
стороны коллективного трудового спора обязаны провести переговоры о рассмотрении
коллективного трудового спора в трудовом арбитраже.
При согласии сторон коллективного трудового спора о рассмотрении
коллективного трудового спора в трудовом арбитраже ими заключается
соответствующее соглашение, содержащее условие об обязательном выполнении
сторонами решений трудового арбитража, после чего стороны коллективного трудового
спора обязаны при разрешении коллективного трудового спора на локальном уровне
социального партнерства в срок до двух рабочих дней, а при разрешении коллективного
трудового спора на иных уровнях социального партнерства в срок до четырех рабочих
дней создать совместно с соответствующим государственным органом по
урегулированию коллективных трудовых споров временный трудовой арбитраж для
рассмотрения данного коллективного трудового спора либо передать его на
рассмотрение в постоянно действующий трудовой арбитраж, созданный при
соответствующей трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых
отношений.
Состав и регламент временного трудового арбитража устанавливаются решением
работодателя (представителя работодателей), представителя работников и
государственного органа по урегулированию коллективных трудовых споров. В
постоянно действующем трудовом арбитраже порядок формирования состава трудового
арбитража для разрешения конкретного трудового спора и его регламент определяются
положением о постоянно действующем трудовом арбитраже (уставом постоянно
действующего трудового арбитража), утверждаемым соответствующей трехсторонней
комиссией по регулированию социально-трудовых отношений. Федеральным органом
исполнительной власти, осуществляющим функции по выработке государственной
политики и нормативно-правовому регулированию в сфере труда, с учетом мнения
Российской трехсторонней комиссии по регулированию социально-трудовых отношений
может утверждаться типовое положение о постоянно действующем трудовом арбитраже
(типовой устав постоянно действующего трудового арбитража).
Коллективный трудовой спор рассматривается в трудовом арбитраже с участием
представителей сторон данного спора при разрешении коллективного трудового спора
на локальном уровне социального партнерства в срок до трех рабочих дней, а при
разрешении коллективного трудового спора на иных уровнях социального партнерства в срок до пяти рабочих дней со дня создания временного трудового арбитража или
передачи коллективного трудового спора на рассмотрение в постоянно действующий
трудовой арбитраж.
Трудовой арбитраж рассматривает обращения сторон коллективного трудового
спора; получает необходимые документы и сведения, касающиеся этого спора;
информирует в случае необходимости органы государственной власти и органы местного
самоуправления о возможных социальных последствиях коллективного трудового спора;

принимает решение по существу коллективного трудового спора.
Решение трудового арбитража по урегулированию коллективного трудового спора
передается сторонам этого спора в письменной форме.
В случаях, когда в соответствии с частями первой и второй статьи 413 настоящего
Кодекса в целях разрешения коллективного трудового спора не может быть проведена
забастовка, рассмотрение коллективного трудового спора в трудовом арбитраже
является обязательным и решение трудового арбитража имеет для сторон обязательную
силу независимо от наличия соглашения сторон по данному вопросу. При этом, если
стороны не приходят к соглашению о создании временного трудового арбитража, его
составе и регламенте либо о передаче коллективного трудового спора на рассмотрение
в постоянно действующий трудовой арбитраж, решение по этим вопросам принимает
соответствующий государственный орган по урегулированию коллективных трудовых
споров.
Статья 405. Гарантии в связи с разрешением коллективного трудового спора
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 405 ТК РФ
Члены примирительной комиссии, трудовые арбитры на время участия в
разрешении коллективного трудового спора освобождаются от основной работы с
сохранением среднего заработка на срок не более трех месяцев в течение одного года.
Участвующие в разрешении коллективного трудового спора представители
работников, их объединений не могут быть в период разрешения коллективного
трудового спора подвергнуты дисциплинарному взысканию, переведены на другую
работу или уволены по инициативе работодателя без предварительного согласия
уполномочившего их на представительство органа.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 ноября 2011 г. N 334-ФЗ статья 406 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 406. Уклонение от участия в примирительных процедурах
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 406 ТК РФ
При уклонении одной из сторон коллективного трудового спора от участия в
создании или работе примирительной комиссии другая сторона коллективного
трудового спора имеет право потребовать проведения переговоров о рассмотрении
коллективного трудового спора с участием посредника не позднее следующего рабочего
дня после дня предъявления указанного требования.
При уклонении одной из сторон коллективного трудового спора от переговоров о
рассмотрении коллективного трудового спора с участием посредника или от участия в
рассмотрении коллективного трудового спора с участием посредника другая сторона
коллективного трудового спора имеет право потребовать проведения переговоров о
рассмотрении коллективного трудового спора в трудовом арбитраже не позднее
следующего рабочего дня после дня предъявления указанного требования.
При уклонении работодателя (представителя работодателей) от создания
временного трудового арбитража, передачи коллективного трудового спора на
рассмотрение в постоянно действующий трудовой арбитраж или от участия в
рассмотрении коллективного трудового спора трудовым арбитражем считается, что
примирительные процедуры не привели к разрешению коллективного трудового спора.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 2 апреля 2014 г. N 55-ФЗ в статью 407 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 407. Участие государственных органов по урегулированию коллективных
трудовых споров в разрешении коллективных трудовых споров
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 407 ТК РФ
Государственными органами по урегулированию коллективных трудовых споров
являются федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по
оказанию государственных услуг в сфере урегулирования коллективных трудовых
споров, и органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации,
участвующие в урегулировании коллективных трудовых споров.
Федеральный орган исполнительной власти, осуществляющий функции по
оказанию государственных услуг в сфере урегулирования коллективных трудовых
споров:
производит уведомительную регистрацию коллективных трудовых споров по
поводу заключения, изменения и выполнения соглашений, заключаемых на
федеральном уровне социального партнерства, коллективных трудовых споров в
федеральных государственных органах, федеральных государственных учреждениях,
федеральных государственных унитарных предприятиях, а также коллективных
трудовых споров, возникающих в случаях, когда в соответствии с частями первой и
второй статьи 413 настоящего Кодекса в целях разрешения коллективного трудового
спора забастовка не может быть проведена;
содействует урегулированию указанных коллективных трудовых споров;
ведет базу данных по учету трудовых арбитров;
организует подготовку трудовых арбитров.
Органы исполнительной власти субъектов Российской Федерации, участвующие в
урегулировании коллективных трудовых споров:
производят уведомительную регистрацию коллективных трудовых споров, за
исключением коллективных трудовых споров, указанных в части второй настоящей
статьи;
содействуют урегулированию указанных коллективных трудовых споров.
Государственные органы по урегулированию коллективных трудовых споров в
пределах своих полномочий:
проверяют в случае необходимости полномочия представителей сторон
коллективного трудового спора;
выявляют, анализируют и обобщают причины возникновения коллективных
трудовых споров, подготавливают предложения по их устранению;
оказывают методическую помощь сторонам коллективного трудового спора на
всех этапах его рассмотрения и разрешения;
организуют в установленном порядке финансирование примирительных процедур.
Государственные органы по урегулированию коллективных трудовых споров при
организации работы по урегулированию коллективных трудовых споров
взаимодействуют с представителями работников и работодателей.
Работники государственных органов по урегулированию коллективных трудовых
споров имеют право в порядке, установленном федеральными законами и иными
нормативными правовыми актами Российской Федерации, беспрепятственно при

предъявлении удостоверения установленного образца посещать любых работодателей
(организации независимо от их организационно-правовых форм и форм собственности, а
также работодателей - физических лиц) в целях урегулирования коллективных
трудовых споров, выявления и устранения причин, порождающих эти споры.
ГАРАНТ:

См. схему "Участие государственных органов в разрешении коллективных трудовых
споров"
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 ноября 2011 г. N 334-ФЗ статья 408 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 408. Соглашения, достигнутые в ходе разрешения коллективного
трудового спора
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 408 ТК РФ
Соглашения, достигнутые сторонами коллективного трудового спора в ходе
разрешения этого спора, в том числе соглашение об урегулировании коллективного
трудового спора, оформляются в письменной форме и имеют для сторон коллективного
трудового спора обязательную силу. Контроль за их выполнением осуществляется
сторонами коллективного трудового спора.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 ноября 2011 г. N 334-ФЗ в статью 409 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 409. Право на забастовку
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 409 ТК РФ
В соответствии со статьей 37 Конституции Российской Федерации признается
право работников на забастовку как способ разрешения коллективного трудового спора.
Если примирительные процедуры не привели к разрешению коллективного
трудового спора (статья 406 настоящего Кодекса) либо работодатель (представители
работодателя) или работодатели (представители работодателей) не выполняют
соглашения, достигнутые сторонами коллективного трудового спора в ходе разрешения
этого спора (статья 408 настоящего Кодекса), или не исполняют решение трудового
арбитража, то работники или их представители имеют право приступить к организации
забастовки, за исключением случаев, когда в соответствии с частями первой и второй
статьи 413 настоящего Кодекса в целях разрешения коллективного трудового спора
забастовка не может быть проведена.
Участие в забастовке является добровольным. Никто не может быть принужден к
участию или отказу от участия в забастовке.
Лица, принуждающие работников к участию или отказу от участия в забастовке,
несут дисциплинарную, административную, уголовную ответственность в порядке,
установленном настоящим Кодексом, иными федеральными законами.
Представители работодателя не вправе организовывать забастовку и принимать в
ней участие.

Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 ноября 2011 г. N 334-ФЗ в статью 410 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 410. Объявление забастовки
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 410 ТК РФ
Решение об объявлении забастовки принимается собранием (конференцией)
работников организации (филиала, представительства или иного обособленного
структурного подразделения), индивидуального предпринимателя по предложению
представительного органа работников, ранее уполномоченного ими на разрешение
коллективного трудового спора.
Решение об участии работников данного работодателя в забастовке, объявленной
профессиональным союзом (объединением профессиональных союзов), принимается
собранием (конференцией) работников данного работодателя без проведения
примирительных процедур.
Собрание работников данного работодателя считается правомочным, если на нем
присутствует более половины от общего числа работников. Конференция работников
данного работодателя считается правомочной, если на ней присутствует не менее двух
третей делегатов конференции.
Работодатель обязан предоставить помещение и создать необходимые условия
для проведения собрания (конференции) работников и не имеет права препятствовать
его (ее) проведению.
Решение считается принятым, если за него проголосовало не менее половины
работников, присутствующих на собрании (конференции). При невозможности
проведения собрания (созыва конференции) работников представительный орган
работников имеет право утвердить свое решение, собрав подписи более половины
работников в поддержку проведения забастовки.
В период рассмотрения коллективного трудового спора примирительной
комиссией работниками может быть однократно проведена часовая предупредительная
забастовка. Проведение предупредительной забастовки допускается при рассмотрении
коллективного трудового спора на локальном уровне социального партнерства после
трех календарных дней работы примирительной комиссии с предупреждением
работодателя в письменной форме не позднее чем за два рабочих дня, а при
рассмотрении коллективного трудового спора на иных уровнях социального партнерства
- после четырех календарных дней работы примирительной комиссии с
предупреждением работодателя в письменной форме не позднее чем за три рабочих
дня.
При проведении предупредительной забастовки орган, ее возглавляющий,
обеспечивает минимум необходимых работ (услуг) в соответствии с настоящим
Кодексом.
О начале предстоящей забастовки работодатель должен быть предупрежден в
письменной форме не позднее чем за пять рабочих дней. О начале забастовки,
объявленной профессиональным союзом (объединением профессиональных союзов),
объединение работодателей, иные представители работодателей, определенные в
соответствии со статьей 34 настоящего Кодекса, должны быть предупреждены в
письменной форме не позднее чем за семь рабочих дней.
В решении об объявлении забастовки указываются:
перечень разногласий сторон коллективного трудового спора, являющихся

основанием для объявления и проведения забастовки;
дата и время начала забастовки, предполагаемое количество участников. При
этом забастовка не может быть начата позднее двух месяцев со дня принятия решения
об объявлении забастовки;
наименование органа, возглавляющего забастовку, состав представителей
работников, уполномоченных на участие в примирительных процедурах;
предложения по минимуму необходимых работ (услуг), выполняемых в период
проведения забастовки работниками организации (филиала, представительства или
иного обособленного структурного подразделения), индивидуального предпринимателя.
Работодатель предупреждает о предстоящей забастовке соответствующий
государственный орган по урегулированию коллективных трудовых споров.
В случае, когда забастовка не была начата в срок, определенный решением об
объявлении забастовки, дальнейшее разрешение коллективного трудового спора
осуществляется в порядке, установленном статьей 401 настоящего Кодекса.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 ноября 2011 г. N 334-ФЗ статья 411 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 411. Орган, возглавляющий забастовку
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 411 ТК РФ
Забастовку возглавляет представительный орган работников.
Орган, возглавляющий забастовку, имеет право созывать собрания (конференции)
работников, получать от работодателя информацию по вопросам, затрагивающим
интересы работников, привлекать специалистов для подготовки заключений по спорным
вопросам.
Орган, возглавляющий забастовку, имеет право приостановить забастовку. Для
возобновления забастовки не требуется повторное рассмотрение коллективного
трудового спора примирительной комиссией или в трудовом арбитраже. Работодатель и
соответствующий государственный орган по урегулированию коллективных трудовых
споров должны быть предупреждены в письменной форме о возобновлении забастовки
не позднее чем за два рабочих дня, а о возобновлении забастовки, объявленной
профессиональным союзом (объединением профессиональных союзов), объединение
работодателей, иные представители работодателей, определенные в соответствии со
статьей 34 настоящего Кодекса, и соответствующий государственный орган по
урегулированию коллективных трудовых споров должны быть предупреждены в
письменной форме не позднее чем за три рабочих дня.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 ноября 2011 г. N 334-ФЗ в статью 412 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 412. Обязанности сторон коллективного трудового спора в ходе
забастовки
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 412 ТК РФ
В период проведения забастовки стороны коллективного трудового спора обязаны
продолжить разрешение этого спора путем проведения переговоров.

Работодатель, органы исполнительной власти, органы местного самоуправления и
орган, возглавляющий забастовку, обязаны принять зависящие от них меры по
обеспечению в период забастовки общественного порядка, сохранности имущества
работодателя и работников, а также работы машин и оборудования, остановка которых
представляет непосредственную угрозу жизни и здоровью людей.
Перечень минимума необходимых работ (услуг), выполняемых в период
проведения забастовки работниками организаций (филиалов, представительств или
иных обособленных структурных подразделений), индивидуальных предпринимателей,
деятельность которых связана с безопасностью людей, обеспечением их здоровья и
жизненно важных интересов общества, в каждой отрасли (подотрасли) экономики
разрабатывается и утверждается федеральным органом исполнительной власти, на
который возложены координация и регулирование деятельности в соответствующей
отрасли (подотрасли) экономики, по согласованию с соответствующим общероссийским
профессиональным союзом. В случае, если в отрасли (подотрасли) экономики действует
несколько общероссийских профессиональных союзов, перечень минимума необходимых
работ (услуг) утверждается по согласованию со всеми действующими в отрасли
(подотрасли) экономики общероссийскими профессиональными союзами. Порядок
разработки и утверждения перечня минимума необходимых работ (услуг) определяется
Правительством Российской Федерации.
Орган исполнительной власти субъекта Российской Федерации на основе
перечней минимума необходимых работ (услуг), разработанных и утвержденных
соответствующими федеральными органами исполнительной власти, разрабатывает и
утверждает по согласованию с соответствующими территориальными объединениями
организаций профессиональных союзов (объединениями профессиональных союзов)
региональные перечни минимума необходимых работ (услуг), конкретизирующие
содержание и определяющие порядок применения федеральных отраслевых перечней
минимума необходимых работ (услуг) на территории соответствующего субъекта
Российской Федерации.
Минимум необходимых работ (услуг), выполняемых в период проведения
забастовки работниками организации (филиала, представительства или иного
обособленного структурного подразделения), индивидуального предпринимателя,
определяется соглашением работодателя (представителя работодателя) и
представительного органа работников совместно с органом местного самоуправления на
основе перечней минимума необходимых работ (услуг) в трехдневный срок со дня
принятия решения об объявлении забастовки. Включение вида работ (услуг) в минимум
необходимых работ (услуг) должно быть мотивировано вероятностью причинения вреда
здоровью или угрозой жизни граждан. В минимум необходимых работ (услуг) не могут
быть включены работы (услуги), не предусмотренные соответствующими перечнями
минимума необходимых работ (услуг).
В случае недостижения соглашения минимум необходимых работ (услуг)
устанавливается органом исполнительной власти субъекта Российской Федерации.
Решение указанного органа, устанавливающее минимум необходимых работ
(услуг), может быть обжаловано сторонами коллективного трудового спора в суд.
При необеспечении минимума необходимых работ (услуг) забастовка может быть
приостановлена решением суда до выполнения работниками и представительным
органом работников соответствующих требований.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 ноября 2011 г. N 334-ФЗ в статью 413 настоящего Кодекса
внесены изменения

См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 413. Незаконные забастовки
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 413 ТК РФ
В соответствии со статьей 55 Конституции Российской Федерации являются
незаконными и не допускаются забастовки:
а) в периоды введения военного или чрезвычайного положения либо особых мер в
соответствии с законодательством о чрезвычайном положении; в органах и
организациях Вооруженных Сил Российской Федерации, других военных,
военизированных и иных формированиях, организациях (филиалах, представительствах
или иных обособленных структурных подразделениях), непосредственно ведающих
вопросами обеспечения обороны страны, безопасности государства, аварийноспасательных, поисково-спасательных, противопожарных работ, предупреждения или
ликвидации стихийных бедствий и чрезвычайных ситуаций; в правоохранительных
органах; в организациях (филиалах, представительствах или иных обособленных
структурных подразделениях), непосредственно обслуживающих особо опасные виды
производств или оборудования, на станциях скорой и неотложной медицинской помощи;
б) в организациях (филиалах, представительствах или иных обособленных
структурных подразделениях), непосредственно связанных с обеспечением
жизнедеятельности населения (энергообеспечение, отопление и теплоснабжение,
водоснабжение, газоснабжение, авиационный, железнодорожный и водный транспорт,
связь, больницы), в том случае, если проведение забастовок создает угрозу обороне
страны и безопасности государства, жизни и здоровью людей.
Право на забастовку может быть ограничено федеральным законом.
Забастовка является незаконной, если она была объявлена без учета сроков,
процедур и требований, предусмотренных настоящим Кодексом.
ГАРАНТ:

Об административной ответственности за самовольное прекращение работы как
средство разрешения коллективного трудового спора лицом, обеспечивающим
безопасность соответствующего вида деятельности для населения, если такие
действия (бездействие) запрещены федеральным законом см. Кодекс РФ об
административных правонарушениях
Решение о признании забастовки незаконной принимается верховными судами
республик, краевыми, областными судами, судами городов федерального значения,
судами автономной области и автономных округов по заявлению работодателя или
прокурора.
Решение суда доводится до сведения работников через орган, возглавляющий
забастовку, который обязан немедленно проинформировать участников забастовки о
решении суда.
Решение суда о признании забастовки незаконной, вступившее в законную силу,
подлежит немедленному исполнению. Работники обязаны прекратить забастовку и
приступить к работе не позднее следующего дня после вручения копии указанного
решения суда органу, возглавляющему забастовку.
В случае создания непосредственной угрозы жизни и здоровью людей суд вправе
неначавшуюся забастовку отложить на срок до 15 дней, а начавшуюся - приостановить
на тот же срок.
В случаях, имеющих особое значение для обеспечения жизненно важных
интересов Российской Федерации или отдельных ее территорий, Правительство

Российской Федерации вправе приостановить забастовку до решения вопроса
соответствующим судом, но не более чем на десять календарных дней.
Часть девятая утратила силу.
Информация об изменениях:

См. текст части девятой статьи 413
Статья 414. Гарантии и правовое положение работников в связи с проведением
забастовки
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 414 ТК РФ
Участие работника в забастовке не может рассматриваться в качестве нарушения
трудовой дисциплины и основания для расторжения трудового договора, за
исключением случаев неисполнения обязанности прекратить забастовку в соответствии
с частью шестой статьи 413 настоящего Кодекса.
Запрещается применять к работникам, участвующим в забастовке, меры
дисциплинарной ответственности, за исключением случаев, предусмотренных частью
шестой статьи 413 настоящего Кодекса.
На время забастовки за участвующими в ней работниками сохраняются место
работы и должность.
Работодатель имеет право не выплачивать работникам заработную плату за
время их участия в забастовке, за исключением работников, занятых выполнением
обязательного минимума работ (услуг).
Коллективным договором, соглашением или соглашениями, достигнутыми в ходе
разрешения коллективного трудового спора, могут быть предусмотрены
компенсационные выплаты работникам, участвующим в забастовке.
Работникам, не участвующим в забастовке, но в связи с ее проведением не
имевшим возможности выполнять свою работу и заявившим в письменной форме о
начале в связи с этим простоя, оплата простоя не по вине работника производится в
порядке и размерах, которые предусмотрены настоящим Кодексом. Работодатель имеет
право переводить указанных работников на другую работу в порядке, предусмотренном
настоящим Кодексом.
Коллективным договором, соглашением или соглашениями, достигнутыми в ходе
разрешения коллективного трудового спора, может быть предусмотрен более льготный
порядок выплат работникам, не участвующим в забастовке, чем предусмотренный
настоящим Кодексом.
Статья 415. Запрещение локаута
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 415 ТК РФ
В процессе урегулирования коллективного трудового спора, включая проведение
забастовки, запрещается локаут - увольнение работников по инициативе работодателя в
связи с их участием в коллективном трудовом споре или в забастовке.
ГАРАНТ:

Об административной ответственности за увольнение работников в связи с
коллективным трудовым спором и объявлением забастовки см. статью 5.34 Кодекса
РФ об административных правонарушениях
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 ноября 2011 г. N 334-ФЗ в статью 416 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 416. Ответственность за уклонение от участия в примирительных
процедурах, невыполнение соглашения, достигнутого в результате
примирительной процедуры, неисполнение либо отказ от исполнения
решения трудового арбитража
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 416 ТК РФ
Представители работодателя (представители работодателей), уклоняющиеся от
получения требований работников и участия в примирительных процедурах, в том числе
не предоставляющие помещения для проведения собрания (конференции) по
выдвижению требований, объявлению забастовки или препятствующие его (ее)
проведению, привлекаются к дисциплинарной ответственности в соответствии с
настоящим Кодексом или административной ответственности в порядке, который
установлен законодательством Российской Федерации об административных
правонарушениях.
Представители работодателя (представители работодателей) и работников,
виновные в невыполнении обязательств по соглашениям, достигнутым в результате
примирительной процедуры, а также виновные в неисполнении либо отказывающиеся от
исполнения решения трудового арбитража, привлекаются к административной
ответственности в порядке, который установлен законодательством Российской
Федерации об административных правонарушениях.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 417 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 417. Ответственность работников за незаконные забастовки
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 417 ТК РФ
Работники, приступившие к проведению забастовки или не прекратившие ее на
следующий рабочий день после доведения до органа, возглавляющего забастовку,
вступившего в законную силу решения суда о признании забастовки незаконной либо об
отсрочке или о приостановке забастовки, могут быть подвергнуты дисциплинарному
взысканию за нарушение трудовой дисциплины.
Представительный орган работников, объявивший и не прекративший забастовку
после признания ее незаконной, обязан возместить убытки, причиненные работодателю
незаконной забастовкой, за счет своих средств в размере, определенном судом.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 22 ноября 2011 г. N 334-ФЗ в статью 418 настоящего Кодекса
внесены изменения
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 418. Ведение документации при рассмотрении и разрешении
коллективного трудового спора

ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 418 ТК РФ
Действия сторон коллективного трудового спора, соглашения и решения,
принимаемые в связи с рассмотрением и разрешением этого спора, оформляются
протоколами представителями сторон коллективного трудового спора,
примирительными органами, органом, возглавляющим забастовку.
Глава 62. Ответственность за нарушение трудового законодательства и иных актов,
содержащих нормы трудового права
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 419 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 419. Виды ответственности за нарушение трудового законодательства и
иных актов, содержащих нормы трудового права
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии и другие комментарии к статье 419 ТК РФ
Лица, виновные в нарушении трудового законодательства и иных актов,
содержащих нормы трудового права, привлекаются к дисциплинарной и материальной
ответственности в порядке, установленном настоящим Кодексом и иными
федеральными законами, а также привлекаются к гражданско-правовой,
административной и уголовной ответственности в порядке, установленном
федеральными законами.
Часть шестая
Раздел XIV. Заключительные положения
Статья 420. Сроки введения в действие настоящего Кодекса
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 420 ТК РФ
Настоящий Кодекс вводится в действие с 1 февраля 2002 года.
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 20 апреля 2007 г. N 54-ФЗ статья 421 настоящего Кодекса
изложена в новой редакции, вступающей в силу с 1 сентября 2007 г
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 421. Порядок и сроки введения минимального размера оплаты труда,
предусмотренного частью первой статьи 133 настоящего Кодекса
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 421 ТК РФ

Порядок и сроки поэтапного повышения минимального размера оплаты труда до
размера, предусмотренного частью первой статьи 133 настоящего Кодекса,
устанавливаются федеральным законом.
Статья 422. Признание утратившими силу отдельных законодательных актов
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 422 ТК РФ
Признать утратившими силу с 1 февраля 2002 года:
Кодекс законов о труде РСФСР, утвержденный Законом РСФСР от 9 декабря
1971 года "Об утверждении Кодекса законов о труде РСФСР" (Ведомости Верховного
Совета РСФСР, 1971, N 50, ст. 1007);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 марта 1972 года "О порядке
введения в действие Кодекса законов о труде РСФСР" (Ведомости Верховного Совета
РСФСР, 1972, N 12, ст. 301);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 20 сентября 1973 года "Об
изменении статьи 240 Кодекса законов о труде РСФСР" (Ведомости Верховного Совета
РСФСР, 1973, N 39, ст. 825);
Закон РСФСР от 19 декабря 1973 года "Об утверждении Указов Президиума
Верховного Совета РСФСР, вносящих некоторые изменения и дополнения в
действующее законодательство РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1973, N
51, ст. 1110) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 20
сентября 1973 года "Об изменении статьи 240 Кодекса законов о труде РСФСР";
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 23 июля 1974 года "О внесении
изменений и дополнений в Кодекс законов о труде РСФСР" (Ведомости Верховного
Совета РСФСР, 1974, N 30, ст. 806);
Закон РСФСР от 2 августа 1974 года "Об утверждении Указов Президиума
Верховного Совета РСФСР, вносящих некоторые изменения и дополнения в
действующее законодательство РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1974, N
32, ст. 854) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 23
июля 1974 года "О внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде РСФСР";
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 30 декабря 1976 года "О внесении
изменений и дополнений в Кодекс законов о труде РСФСР" (Ведомости Верховного
Совета РСФСР, 1977, N 1, ст. 1);
Закон РСФСР от 20 июля 1977 года "Об утверждении Указов Президиума
Верховного Совета РСФСР, вносящих некоторые изменения и дополнения в
действующее законодательство РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1977, N
30, ст. 725) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 30
декабря 1976 года "О внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде
РСФСР";
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 января 1980 года "О внесении
изменений в статью 31 Кодекса законов о труде РСФСР" (Ведомости Верховного Совета
РСФСР, 1980, N 3, ст. 68);
Закон РСФСР от 26 марта 1980 года "Об утверждении Указов Президиума
Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в некоторые
законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1980, N 14, ст.
352) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 15 января
1980 года "О внесении изменений в статью 31 Кодекса законов о труде РСФСР";
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 августа 1980 года "О внесении
изменений и дополнений в Кодекс законов о труде РСФСР" (Ведомости Верховного
Совета РСФСР, 1980, N 34, ст. 1063);

Закон РСФСР от 20 ноября 1980 года "Об утверждении Указов Президиума
Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в Уголовный, Уголовнопроцессуальный и Гражданский процессуальный кодексы РСФСР, в Кодекс законов о
труде РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1980, N 48, ст. 1597) в части
утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 12 августа 1980 года "О
внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде РСФСР";
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 19 ноября 1982 года "О внесении
изменений в Кодекс законов о труде РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР,
1982, N 47, ст. 1725);
Закон РСФСР от 1 декабря 1982 года "Об утверждении Указов Президиума
Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в некоторые
законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1982, N 49, ст.
1830) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 19 ноября
1982 года "О внесении изменений в Кодекс законов о труде РСФСР";
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 20 декабря 1983 года "О внесении
изменений и дополнений в Кодекс законов о труде РСФСР" (Ведомости Верховного
Совета РСФСР, 1983, N 51, ст. 1782);
Закон РСФСР от 6 января 1984 года "Об утверждении Указов Президиума
Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в некоторые
законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1984, N 2, ст. 73)
в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 20 декабря 1983
года "О внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде РСФСР";
пункт 1 Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 18 января 1985 года "О
внесени и и зменени й и дополнени й в некоторые законодательные акты
РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1985, N 4, ст. 117);
раздел IV Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 28 мая 1986 года "О
внесени и и зменени й и дополнени й в некоторые законодательные акты
РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1986, N 23, ст. 638);
пункт 1 Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 19 ноября 1986 года "О
некотором изменении порядка взыскания алиментов на несовершеннолетних
детей" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1986, N 48, ст. 1397);
статью 2 Закона РСФСР от 7 июля 1987 года "О внесении изменений и
дополнений в некоторые законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета
РСФСР, 1987, N 29, ст. 1060);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 29 сентября 1987 года "О
внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде РСФСР" (Ведомости
Верховного Совета РСФСР, 1987, N 40, ст. 1410);
Закон РСФСР от 30 октября 1987 года "Об утверждении Указов Президиума
Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в некоторые
законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1987, N 45, ст.
1553) в части утверждения Указа Президиума Верховного Совета РСФСР от 29 сентября
1987 года "О внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде РСФСР";
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 5 февраля 1988 года "О внесении
изменений и дополнений в Кодекс законов о труде РСФСР" (Ведомости Верховного
Совета РСФСР, 1988, N 6, ст. 168);
Указ Президиума Верховного Совета РСФСР от 31 марта 1988 года "О внесении
изменений и дополнений в Кодекс законов о труде РСФСР" (Ведомости Верховного
Совета РСФСР, 1988, N 14, ст. 395);
Закон РСФСР от 20 апреля 1988 года "Об утверждении Указов Президиума
Верховного Совета РСФСР о внесении изменений и дополнений в некоторые

законодательные акты РСФСР" (Ведомости Верховного Совета РСФСР, 1988, N 17, ст.
541) в части утверждения Указов Президиума Верховного Совета РСФСР от 5 февраля
1988 года "О внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде РСФСР" и от
31 марта 1988 года "О внесении изменений и дополнений в Кодекс законов о труде
РСФСР";
Закон РСФСР от 19 апреля 1991 года N 1028-I "О повышении социальных гарантий
для трудящихся" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета
РСФСР, 1991, N 17, ст. 506);
постановление Верховного Совета РСФСР от 19 апреля 1991 года N 1029-I "О
порядке введения в действие Закона РСФСР "О повышении социальных гарантий для
трудящихся" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и Верховного Совета
РСФСР, 1991, N 17, ст. 507);
статью 3 Закона РСФСР от 6 декабря 1991 года N 1991-I "О повышении
минимального размера оплаты труда" (Ведомости Съезда народных депутатов РСФСР и
Верховного Совета РСФСР, 1991, N 51, ст. 1797);
Закон Российской Федерации от 12 марта 1992 года N 2502-I "О внесении
изменений в Кодекс законов о труде РСФСР" (Ведомости Съезда народных депутатов
Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1992, N 14, ст.
712);
Закон Российской Федерации от 25 сентября 1992 года N 3543-I "О внесении
изменений и дополнений в Кодекс законов о труде РСФСР" (Ведомости Съезда
народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской
Федерации, 1992, N 41, ст. 2254);
Закон Российской Федерации от 22 декабря 1992 года N 4176-I "О внесении
дополнения в статью 65 Кодекса законов о труде Российской Федерации" (Ведомости
Съезда народных депутатов Российской Федерации и Верховного Совета Российской
Федерации, 1993, N 1, ст. 16);
статью 5 Закона Российской Федерации от 30 марта 1993 года N 4693-I "О
минимальном размере оплаты труда" (Ведомости Съезда народных депутатов
Российской Федерации и Верховного Совета Российской Федерации, 1993, N 16,ст. 553);
пункт 2 статьи 1 Федерального закона от 27 января 1995 года N 10-ФЗ "О
внесении изменений и дополнений в отдельные законодательные акты Российской
Федерации в связи с принятием Закона Российской Федерации "О статусе
военнослужащих" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 5, ст.
346);
Федеральный закон от 15 февраля 1995 года N 14-ФЗ "О внесении изменений в
статью 163 Кодекса законов о труде Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1995, N 8, ст. 599);
статью 1 Федерального закона от 18 июля 1995 года N 109-ФЗ "О внесении
изменений и дополнений в Кодекс законов о труде Российской Федерации, Основы
законодательства Российской Федерации об охране труда, Кодекс РСФСР об
административных правонарушениях и Уголовный кодекс РСФСР" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1995, N 30, ст. 2865);
статью 1 Федерального закона от 24 августа 1995 года N 152-ФЗ "О внесении
изменений и дополнений в некоторые законодательные акты Российской Федерации в
связи с принятием Федерального закона "О государственных пособиях гражданам,
имеющим детей" (Собрание законодательства Российской Федерации, 1995, N 35, ст.
3504);
Федеральный закон от 24 ноября 1995 года N 182-ФЗ "О внесении изменений и
дополнений в Кодекс законов о труде Российской Федерации" (Собрание

законодательства Российской Федерации, 1995, N 48, ст. 4564);
Федеральный закон от 24 ноября 1996 года N 131-ФЗ "О внесении изменений и
дополнений в Кодекс законов о труде Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1996, N 49, ст. 5490);
Федеральный закон от 17 марта 1997 года N 59-ФЗ "О внесении изменений и
дополнений в статью 213 Кодекса законов о труде Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1997, N 12, ст. 1382);
Федеральный закон от 6 мая 1998 года N 69-ФЗ "О внесении изменений и
дополнений в статью 15 Кодекса законов о труде Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1998, N 19, ст. 2065);
пункт 1 статьи 30 Федерального закона от 24 июля 1998 года N 125-ФЗ "Об
обязательном социальном страховании от несчастных случаев на производстве и
профессиональных заболеваний" (Собрание законодательства Российской Федерации,
1998, N 31, ст. 3803);
Федеральный закон от 31 июля 1998 года N 139-ФЗ "О внесении изменений и
дополнений в статью 235 Кодекса законов о труде Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1998, N 31, ст. 3817);
Федеральный закон от 30 апреля 1999 года N 84-ФЗ "О внесении изменений и
дополнений в Кодекс законов о труде Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 1999, N 18, ст. 2210);
статью 1 Федерального закона от 27 декабря 2000 года N 151-ФЗ "О внесении
дополнения в статью 251 Кодекса законов о труде Российской Федерации и дополнения
статьей 23.1 Закона Российской Федерации "О государственных гарантиях и
компенсациях для лиц, работающих и проживающих в районах Крайнего Севера и
приравненных к ним местностях" (Собрание законодательства Российской Федерации,
2001, N 1, ст. 3);
Федеральный закон от 18 января 2001 года N 2-ФЗ "О внесении дополнения в
статью 65 Кодекса законов о труде Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2001, N 4, ст. 274);
Федеральный закон от 10 июля 2001 года N 90-ФЗ "О внесении изменения в
статью 168 Кодекса законов о труде Российской Федерации" (Собрание
законодательства Российской Федерации, 2001, N 29, ст. 2945).
Другие законы и иные нормативные правовые акты, действующие на территории
Российской Федерации, подлежат приведению в соответствие с настоящим Кодексом.
ГАРАНТ:

См. также Федеральный закон от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ
Информация об изменениях:

Федеральным законом от 30 июня 2006 г. N 90-ФЗ в статью 423 настоящего Кодекса
внесены изменения, вступающие в силу по истечении 90 дней после дня официального
опубликования названного Федерального закона
См. текст статьи в предыдущей редакции
Статья 423. Применение законов и иных нормативных правовых актов
ГАРАНТ:

См. Энциклопедии, позиции высших судов и другие комментарии к статье 423 ТК РФ
Впредь до приведения законов и иных нормативных правовых актов, действующих
на территории Российской Федерации, в соответствие с настоящим Кодексом законы и
иные правовые акты Российской Федерации, а также законодательные и иные
нормативные правовые акты бывшего Союза ССР, действующие на территории

Российской Федерации в пределах и порядке, которые предусмотрены Конституцией
Российской Федерации, постановлением Верховного Совета РСФСР от 12 декабря 1991
года N 2014-I "О ратификации Соглашения о создании Содружества Независимых
Государств", применяются постольку, поскольку они не противоречат настоящему
Кодексу.
Изданные до введения в действие настоящего Кодекса нормативные правовые
акты Президента Российской Федерации, Правительства Российской Федерации и
применяемые на территории Российской Федерации постановления Правительства
СССР по вопросам, которые в соответствии с настоящим Кодексом могут
регулироваться только федеральными законами, действуют впредь до введения в
действие соответствующих федеральных законов.
Статья 424. Применение настоящего Кодекса к правоотношениям, возникшим до и
после введения его в действие
ГАРАНТ:

См. комментарии к статье 424 ТК РФ
Настоящий Кодекс применяется к правоотношениям, возникшим после введения
его в действие.
Если правоотношения возникли до введения в действие настоящего Кодекса, то
он применяется к тем правам и обязанностям, которые возникнут после введения его в
действие.
Президент Российской Федерации
Москва, Кремль
30 декабря 2001 г.
N 197-ФЗ

В.Путин

