ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН ОТ 24.04.2020 № 123-ФЗ "О ПРОВЕДЕНИИ ЭКСПЕРИМЕНТА ПО УСТАНОВЛЕНИЮ СПЕЦИАЛЬНОГО РЕГУЛИРОВАНИЯ В ЦЕЛЯХ СОЗДАНИЯ НЕОБХОДИМЫХ
УСЛОВИЙ ДЛЯ РАЗРАБОТКИ И ВНЕДРЕНИЯ ТЕХНОЛОГИЙ ИСКУССТВЕННОГО ИНТЕЛЛЕКТА В СУБЪЕКТЕ РОССИЙСКОЙ ФЕДЕРАЦИИ - ГОРОДЕ ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗНАЧЕНИЯ МОСКВЕ
И ВНЕСЕНИИ ИЗМЕНЕНИЙ В СТАТЬИ 6 И 10 ФЕДЕРАЛЬНОГО ЗАКОНА "О ПЕРСОНАЛЬНЫХ ДАННЫХ"
Текст документа предоставлен исключительно в ознакомительных целях

РОССИЙСКАЯ ФЕДЕРАЦИЯ
ФЕДЕРАЛЬНЫЙ ЗАКОН
О проведении эксперимента по установлению специального
регулирования в целях создания необходимых условий для разработки
и внедрения технологий искусственного интеллекта в субъекте
Российской Федерации - городе федерального значения Москве и
внесении изменений в статьи 6 и 10 Федерального закона
"О персональных данных"
Принят Государственной Думой

14 апреля 2020 года

Одобрен Советом Федерации

17 апреля 2020 года

Статья 1. Общие положения
1. С 1 июля 2020 года провести в субъекте Российской Федерации - городе
федерального значения Москве эксперимент по установлению специального
регулирования в целях создания необходимых условий для разработки и внедрения
технологий искусственного интеллекта в субъекте Российской Федерации - городе
федерального значения Москве, а также последующего возможного использования
результатов применения искусственного интеллекта.
2. Настоящий Федеральный закон определяет цели, задачи и основные принципы
установления экспериментального правового режима, а также регулирует отношения,
возникающие в связи с установлением экспериментального правового режима.
3. Экспериментальный правовой режим устанавливается на пять лет с 1 июля
2020 года (срок проведения эксперимента). Принятые в соответствии с настоящим
Федеральным законом нормативные правовые акты субъекта Российской Федерации города федерального значения Москвы утрачивают силу по истечении срока
проведения эксперимента, за исключением нормативных правовых актов, указанных в
части 6 статьи 4 настоящего Федерального закона.
4. Положения нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации города федерального значения Москвы, устанавливающие условия экспериментального
правового режима, не могут исключать, изменять или вступать в противоречие с
положениями федеральных законов и иных нормативных правовых актов Российской
Федерации, относящихся в соответствии с Конституцией Российской Федерации к
ведению Российской Федерации или совместному ведению Российской Федерации и
субъектов Российской Федерации.
5. Результатом установления экспериментального правового режима не может
быть ограничение конституционных прав и свобод граждан, введение для них
дополнительных обязанностей, нарушение единства экономического пространства на
территории Российской Федерации или иное умаление гарантий защиты прав граждан
и юридических лиц, предусмотренных Конституцией Российской Федерации,
федеральными конституционными законами, федеральными законами, указами
Президента Российской Федерации, постановлениями Правительства Российской
Федерации и принятыми в соответствии с ними иными нормативными правовыми
актами Российской Федерации.
Статья 2. Основные понятия, используемые в настоящем Федеральном
законе
1. Для целей настоящего Федерального закона используются следующие
основные понятия:
1) экспериментальный правовой режим - применение в течение
предусмотренного настоящим Федеральным законом срока проведения эксперимента в
отношении участников экспериментального правового режима специального
регулирования в целях создания необходимых условий для разработки и внедрения
технологий искусственного интеллекта в субъекте Российской Федерации - городе
федерального значения Москве, а также последующего возможного использования
результатов применения искусственного интеллекта;
2) искусственный интеллект - комплекс технологических решений, позволяющий
имитировать когнитивные функции человека (включая самообучение и поиск решений
без заранее заданного алгоритма) и получать при выполнении конкретных задач
результаты, сопоставимые, как минимум, с результатами интеллектуальной
деятельности человека. Комплекс технологических решений включает в себя
информационно-коммуникационную инфраструктуру (в том числе информационные
системы, информационно-телекоммуникационные сети, иные технические средства
обработки информации), программное обеспечение (в том числе в котором
используются методы машинного обучения), процессы и сервисы по обработке данных
и поиску решений;
3) технологии искусственного интеллекта - технологии, основанные на
использовании искусственного интеллекта (включая компьютерное зрение, обработку
естественного языка, распознавание и синтез речи, интеллектуальную поддержку
принятия решений и перспективные методы искусственного интеллекта);
4) общее регулирование - нормативное правовое регулирование, содержащее
общеобязательные предписания постоянного или временного характера, рассчитанные
на многократное применение, и действующее на территории субъекта Российской
Федерации - города федерального значения Москвы;
5) специальное регулирование - нормативное правовое регулирование,
установленное принятыми в соответствии с настоящим Федеральным законом
нормативными правовыми актами субъекта Российской Федерации - города
федерального значения Москвы, содержащее отличный от общего регулирования
порядок разработки и внедрения технологий искусственного интеллекта в указанном
субъекте Российской Федерации, а также последующего возможного использования
результатов применения искусственного интеллекта;
6) уполномоченный орган - орган исполнительной власти субъекта Российской
Федерации - города федерального значения Москвы, уполномоченный на координацию
мероприятий экспериментального правового режима, а также на осуществление иных
функций в соответствии с настоящим Федеральным законом;
7) участник экспериментального правового режима - юридическое лицо или
индивидуальный
предприниматель,
включенные
в
реестр
участников
экспериментального правового режима в соответствии со статьей 5 настоящего
Федерального закона.
2. Другие понятия используются в настоящем Федеральном законе в том же
значении, что и в Федеральном законе от 27 июля 2006 года № 149-ФЗ
"Об информации, информационных технологиях и о защите информации",
Федеральном законе от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ "О персональных данных", если
иное не предусмотрено настоящим Федеральным законом.
Статья 3. Цели, задачи и основные принципы установления
экспериментального правового режима
1. Целями установления экспериментального правового режима являются:
1) обеспечение повышения качества жизни населения;
2) повышение эффективности государственного или муниципального управления;
3) повышение эффективности деятельности хозяйствующих субъектов в ходе
внедрения технологий искусственного интеллекта;
4) формирование комплексной системы регулирования общественных отношений,
возникающих в связи с развитием и использованием технологий искусственного
интеллекта, по результатам установления экспериментального правового режима.
2. Задачами установления экспериментального правового режима являются:
1) создание благоприятных
искусственного интеллекта;

правовых

условий

развития

технологий

2) апробация технологий искусственного интеллекта и результатов его
применения в субъекте Российской Федерации - городе федерального значения Москве;
3) оценка эффективности и результативности установления специального
регулирования по результатам установления экспериментального правового режима.
3. Основными принципами установления экспериментального правового режима
являются:
1) прозрачность экспериментального правового режима;
2) защита прав и свобод человека и гражданина, обеспечение безопасности
личности, общества и государства;
3) недискриминационный доступ к результатам применения искусственного
интеллекта.
Статья 4. Полномочия высшего исполнительного органа
государственной власти субъекта Российской Федерации города федерального значения Москвы в целях установления
экспериментального правового режима
1. В целях установления экспериментального правового режима высший
исполнительный орган государственной власти субъекта Российской Федерации города федерального значения Москвы определяет на территории субъекта Российской
Федерации - города федерального значения Москвы:
1) условия и (или) порядок разработки, создания, внедрения, реализации, оборота
отдельных технологий искусственного интеллекта и (или) производства, реализации,
оборота отдельных товаров (работ, услуг) на основе указанных технологий, а также
требования к указанным технологиям и (или) товарам (работам, услугам);
2) случаи и порядок использования результатов применения искусственного
интеллекта;
3) случаи обязательного применения и (или) учета результатов применения
искусственного интеллекта в деятельности органов исполнительной власти субъекта
Российской Федерации - города федерального значения Москвы и подведомственных
им организаций;
4) уполномоченный орган;
5) порядок и случаи передачи собственниками средств и систем фото- и
видеонаблюдения изображений, полученных в соответствии с условиями,
предусмотренными подпунктами 1 и 2 пункта 1 статьи 1521 Гражданского кодекса
Российской Федерации, а также предоставления доступа к таким средствам и системам
фото- и видеонаблюдения органам государственной власти и организациям,
осуществляющим публичные функции в соответствии с нормативными правовыми
актами Российской Федерации. Перечень организаций, осуществляющих публичные
функции, устанавливается высшим исполнительным органом государственной власти
субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы;
6) по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной
политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных
технологий, порядок и условия обработки участниками экспериментального правового
режима персональных данных, полученных в результате обезличивания, на основании
соглашений с уполномоченным органом, а также требования к таким соглашениям.
2. Высший исполнительный орган государственной власти субъекта Российской
Федерации - города федерального значения Москвы в целях установления
экспериментального правового режима осуществляет на территории субъекта
Российской Федерации - города федерального значения Москвы иные полномочия,
предусмотренные федеральными законами.
3. Принятые в соответствии с настоящим Федеральным законом нормативные
правовые акты высшего исполнительного органа государственной власти субъекта
Российской Федерации - города федерального значения Москвы применяются только в
отношении участников экспериментального правового режима, включенных в реестр
участников экспериментального правового режима в соответствии со статьей 5
настоящего Федерального закона.
4. При совершении сделок, направлении юридически значимых сообщений и
совершении иных юридически значимых действий участник экспериментального
правового режима обязан уведомлять лиц, не являющихся участниками
экспериментального правового режима, о наличии у него статуса участника
экспериментального правового режима и указывать на применение в отношении его
актов высшего исполнительного органа государственной власти субъекта Российской
Федерации - города федерального значения Москвы, принятых в соответствии с
настоящим Федеральным законом. В случае, если указанные в настоящей части
юридически значимые действия совершаются с использованием информационнотелекоммуникационной сети "Интернет", участник экспериментального правового
режима обязан проинформировать пользователя (сторону сделки) обо всех применимых
положениях нормативных правовых актов высшего исполнительного органа
государственной власти субъекта Российской Федерации - города федерального
значения Москвы, принятых в соответствии с настоящим Федеральным законом.
5. Требования к соглашениям между участниками экспериментального правового
режима и уполномоченным органом, предусмотренные пунктом 6 части 1 настоящей
статьи, должны предусматривать механизмы обеспечения конфиденциальности
передаваемых данных и безопасности их хранения.
6. Персональные данные, полученные в результате обезличивания и
обрабатываемые в соответствии с пунктом 6 части 1 настоящей статьи, не могут быть
переданы лицам, не являющимся участниками экспериментального правового режима.
В случае утраты статуса участника экспериментального правового режима или
прекращения эксперимента в связи с истечением срока его проведения лицо,
являвшееся участником экспериментального правового режима, утрачивает право на
получение персональных данных, полученных в результате обезличивания, а
хранящиеся у такого лица персональные данные, полученные в результате
обезличивания, подлежат уничтожению в порядке, установленном уполномоченным
органом по согласованию с уполномоченным федеральным органом исполнительной
власти, осуществляющим функции по выработке и реализации государственной
политики и нормативно-правовому регулированию в сфере информационных
технологий. Для уничтожения персональных данных, полученных в результате
обезличивания, применяются прошедшие в установленном порядке процедуру оценки
соответствия средства защиты информации, в составе которых реализована функция
уничтожения информации. Сведения об уничтожении персональных данных,
полученных в результате обезличивания, направляются лицом, являвшимся участником
экспериментального правового режима, в уполномоченный орган. Участники
экспериментального правового режима несут ответственность за соблюдение прав
субъектов персональных данных в соответствии с Федеральным законом от 27 июля
2006 года № 152-ФЗ "О персональных данных" в течение всего срока проведения
эксперимента и после прекращения их участия в эксперименте. Уполномоченный орган
и координационный совет экспериментального правового режима осуществляют в
порядке, установленном высшим исполнительным органом государственной власти
субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы по
согласованию с Правительством Российской Федерации, мероприятия по контролю за
соблюдением обязанности по уничтожению персональных данных, полученных в
результате обезличивания.
7. При проведении эксперимента не допускается хранение персональных данных,
полученных в результате обезличивания и обрабатываемых на основании соглашения с
уполномоченным органом, указанного в пункте 6 части 1 настоящей статьи, за
пределами субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы.
Статья 5. Приобретение статуса участника экспериментального
правового режима
1. Лицо приобретает статус участника экспериментального правового режима со
дня включения в реестр участников экспериментального правового режима, который
ведется уполномоченным органом. Уполномоченный орган обеспечивает доступность
реестра участников экспериментального правового режима для ознакомления с ним
неопределенного круга лиц посредством публикации указанного реестра на сайте
уполномоченного органа в информационно-телекоммуникационной сети "Интернет".
2.
Уполномоченный
орган
включает
лицо
в
реестр
участников
экспериментального правового режима на основании заявки, в которой содержатся
следующие сведения:
1) полное наименование юридического лица или фамилия, имя и (при наличии)
отчество индивидуального предпринимателя;
2) вид (виды) деятельности, который заявитель планирует осуществлять в рамках
экспериментального правового режима;
3) целевые показатели или результаты, которые заявитель планирует достичь в
результате участия в эксперименте, и ожидаемые сроки их достижения, которые не
могут превышать срок, указанный в части 3 статьи 1 настоящего Федерального закона;
4) номера телефона, факса, адрес электронной почты заявителя;
5) фамилия, имя и (при наличии) отчество представителя заявителя, его номера
телефона, факса, адрес электронной почты.
3. По итогам рассмотрения указанной в части 2 настоящей статьи заявки
уполномоченный орган в срок не более тридцати календарных дней со дня получения
такой заявки принимает одно из следующих решений:
1) о включении заявителя в реестр участников экспериментального правового
режима;
2) об отказе во включении заявителя в реестр участников экспериментального
правового режима.
4. Статус участника экспериментального правового режима предоставляется
заявителю, соответствующему следующим требованиям:
1)
заявитель
является
юридическим
лицом
или
индивидуальным
предпринимателем, зарегистрированными на территории субъекта Российской
Федерации - города федерального значения Москвы в соответствии с Федеральным
законом от 8 августа 2001 года № 129-ФЗ "О государственной регистрации
юридических лиц и индивидуальных предпринимателей";
2) заявитель осуществляет или планирует осуществлять деятельность по
разработке, созданию, внедрению, реализации или обороту технологий искусственного
интеллекта и (или) производству, реализации или обороту отдельных товаров (работ,
услуг) на основе указанных технологий;
3) заявитель - индивидуальный предприниматель, лицо, осуществляющее
функции единоличного исполнительного органа, либо член коллегиального
исполнительного органа или совета директоров (наблюдательного совета)
юридического лица не имеет неснятой или непогашенной судимости за преступления в
сфере экономики, а также за преступления средней тяжести, тяжкие и особо тяжкие
преступления.
5. К указанной в части 2 настоящей статьи заявке прилагаются документы,
которые подтверждают соответствие заявителя требованиям части 4 настоящей статьи и
перечень которых утверждается уполномоченным органом.
6. Уполномоченный орган отказывает заявителю во включении в реестр
участников экспериментального правового режима в случае:
1) несоответствия заявки требованиям, установленным настоящим Федеральным
законом;
2) непредставления документов, которые подтверждают соответствие заявителя
требованиям части 4 настоящей статьи;
3) подачи заявки ненадлежащим лицом.
7. В случае отказа во включении в реестр участников экспериментального
правового режима уполномоченный орган уведомляет об этом заявителя с
мотивированным обоснованием такого отказа.
8. Основанием для исключения участника экспериментального правового режима
из реестра участников экспериментального правового режима является:
1) заявление участника экспериментального правового режима об исключении из
реестра участников экспериментального правового режима;
2) ликвидация или реорганизация (за исключением реорганизации в форме
преобразования) юридического лица - участника экспериментального правового
режима либо прекращение физическим лицом деятельности в качестве
индивидуального предпринимателя;
3) предоставление участником экспериментального правового режима заведомо
недостоверных сведений при приобретении им статуса участника экспериментального
правового режима;
4) прекращение соответствия участника экспериментального правового режима
требованиям пункта 1 части 4 настоящей статьи;
5) нарушение участником экспериментального правового режима требований
настоящего Федерального закона и принятых в соответствии с ним иных нормативных
правовых актов.
9. Уполномоченный орган вносит запись об исключении сведений об участнике
экспериментального правового режима из реестра участников экспериментального
правового режима в течение десяти рабочих дней со дня регистрации уполномоченным
органом поступившего от участника экспериментального правового режима заявления
об исключении его из указанного реестра.
10. Порядок направления и рассмотрения заявки о включении в реестр
участников экспериментального правового режима и ее форма устанавливаются
уполномоченным органом.
Статья 6. Координационный совет экспериментального правового
режима
1. В целях формирования стратегических направлений совершенствования
механизмов экспериментального правового режима, в том числе мониторинга
экспериментального правового режима, образовывается координационный совет
экспериментального правового режима.
2. Положение о координационном совете экспериментального правового режима
и его состав утверждаются высшим исполнительным органом государственной власти
субъекта Российской Федерации - города федерального значения Москвы по
согласованию с Правительством Российской Федерации. По предложению
Правительства Российской Федерации в состав координационного совета
экспериментального правового режима включаются представители федеральных
органов исполнительной власти.
3. Координационный совет экспериментального правового режима участвует в
обсуждении проектов нормативных правовых актов субъекта Российской Федерации города федерального значения Москвы по вопросам, связанным с установлением
экспериментального правового режима, а также вносит предложения по
совершенствованию механизмов экспериментального правового режима в процессе и
по итогам применения специального регулирования. По результатам проведения
эксперимента координационный совет экспериментального правового режима
подготавливает и представляет в Правительство Российской Федерации предложения о
целесообразности или нецелесообразности внесения изменений в законодательство
Российской Федерации.
Статья 7. О внесении изменений в Федеральный закон
"О персональных данных"
Внести в Федеральный закон от 27 июля 2006 года № 152-ФЗ "О персональных
данных" (Собрание законодательства Российской Федерации, 2006, № 31, ст. 3451;
2009, № 48, ст. 5716; 2010, № 31, ст. 4173; № 49, ст. 6409; 2011, № 23, ст. 3263; № 31,
ст. 4701; 2013, № 14, ст. 1651; № 30, ст. 4038; № 51, ст. 6683; 2014, № 23, ст. 2927; № 30,
ст. 4217; 2016, № 27, ст. 4164; 2017, № 27, ст. 3945; № 31, ст. 4772) следующие
изменения:
1) часть 1 статьи 6 дополнить пунктом 91 следующего содержания:
"91) обработка персональных данных, полученных в результате обезличивания
персональных данных, осуществляется в целях повышения эффективности
государственного или муниципального управления, а также в иных целях,
предусмотренных Федеральным законом "О проведении эксперимента по
установлению специального регулирования в целях создания необходимых условий для
разработки и внедрения технологий искусственного интеллекта в субъекте Российской
Федерации - городе федерального значения Москве и внесении изменений в статьи 6 и
10 Федерального закона "О персональных данных", в порядке и на условиях, которые
предусмотрены указанным Федеральным законом;";
2) в статье 10:
а) в части 1 слова "частью 2" заменить словами "частями 2 и 21";
б) дополнить частью 21 следующего содержания:
"21. Обработка персональных данных, касающихся состояния здоровья,
полученных в результате обезличивания персональных данных, допускается в целях
повышения эффективности государственного или муниципального управления, а также
в иных целях, предусмотренных Федеральным законом "О проведении эксперимента по
установлению специального регулирования в целях создания необходимых условий для
разработки и внедрения технологий искусственного интеллекта в субъекте Российской
Федерации - городе федерального значения Москве и внесении изменений в статьи 6 и
10 Федерального закона "О персональных данных", в порядке и на условиях, которые
предусмотрены указанным Федеральным законом.".
Статья 8. Вступление в силу настоящего Федерального закона
Настоящий Федеральный закон вступает в силу с 1 июля 2020 года.

Президент Российской Федерации
Москва, Кремль
24 апреля 2020 года
№ 123-ФЗ

В.Путин

