08 июня 2021 года

ФЕДЕРАЛЬНАЯ СЛУЖБА ПО НАДЗОРУ В СФЕРЕ СВЯЗИ,
ИНФОРМАЦИОННЫХ ТЕХНОЛОГИЙ И МАССОВЫХ КОММУНИКАЦИЙ

12+

Поиск

Версия для слабовидящих | En
Массовые коммуникации
Профилактика коронавирусной
инфекции
О Роскомнадзоре
Новости
Новости Роскомнадзора

Связь

Персональные данные

Информационные технологии

Государственные услуги

Главная страница > Новости > Новости Роскомнадзора

Роскомнадзор разъясняет особенности использования
тепловизоров работодателями - операторами персональных
данных – с целью предотвращения распространения коронавируса

Региональные новости

Версия для печати

Подписка на новости

10 марта 2020 года
В связи с запросами работодателей - операторов
персональных данных – о допустимости использования
тепловизоров для измерения температуры работников,
посетителей предприятий и организаций, Роскомнадзор
разъясняет.

Пресс-служба
Государственная служба
Планирование, отчеты о
деятельности

Температура тела – это информация о состоянии здоровья и,
соответственно, относится к специальной категории
персональных данных. Обработка таких данных без согласия
субъекта в соответствии с частью 2.3 ст.10 Федерального
закона «О персональных данных» допускается, если
осуществляется в соответствии с трудовым

Конкурсы и тендеры
Правовая информация
Профилактика нарушений
обязательных требований
Противодействие коррупции
Обращения граждан и
юридических лиц
Перечни НПА
Сведения о приеме граждан

законодательством.
В соответствии со ст. 88 ТК РФ, работодатель не вправе запрашивать информацию о состоянии здоровья
работника, за исключением данных, свидетельствующих о возможности выполнения работником трудовых
функций. Поскольку меры по выявлению заболевания связаны с определением возможности выполнения
трудовых функций, согласия работника на измерение температуры не требуется.
Посетители, не имеющие с организацией трудовых отношений, будут выражать свое согласие на сбор
сведений о температуре тела (без идентификации) посредством конклюдентных действий, выражающихся в
намерении посетить организацию. При этом при выявлении повышенной температуры посетителя
направляют на консультацию к врачу.
Работники, а также посетители организации должны быть надлежащим образом уведомлены о проведении
измерений температуры. С этой целью рекомендуется разместить на входе в организацию соответствующее
объявление.

Подведомственные
предприятия
График выдачи лицензий, иных
разрешительных документов,
консультирования по вопросам
оформления документов
Открытые данные

Показатели тепловизора рекомендуется уничтожать в течение суток после их получения ввиду достижения
цели сбора указанных показателей.
(ВНИМАНИЕ: данные разъяснения могут быть скорректированы работодателями с учетом
региональных нормативных актов, принятых в связи с угрозой распространения коронавируса,
например, Указа Мэра Москвы № 12-УМ от 5 марта 2020 г.)

Контакты
Поделиться:
Территориальные управления
Время публикации: 10.03.2020 12:36
Последнее изменение: 10.03.2020 16:14

Карта сайта
Алфавитный указатель

Ссылки
Правительство
Российской
Федерации

Универсальный
сервис проверки
ограничения
доступа
к сайтам и (или)
страницам сайтов
сети «Интернет»

Министерство
цифрового
развития, связи и
массовых
коммуникаций РФ

Единый
реестр
запрещенной
информации

РСпектр

Публичный реестр
инфраструктуры
связи и
телерадиовещания
РФ

Реестр информации,
распространяемой с нарушением
закона в части ст. 15.3 Федерального
закона № 149-ФЗ

Портал
персональных
данных

Реестр
нарушителей
авторских
прав

Портал
заявителей

Реестр точек
обмена трафиком

Реестр
организаторов
распространения
информации

Реестр
новостных
агрегаторов

Положение об обработке персональных данных

! Сообщить об ошибке (Ctrl + Enter)

© 2009-2021, Версия 2.15.19
Официальный сайт Федеральной службы по надзору в сфере связи,
информационных технологий и массовых коммуникаций

Предложение по улучшению сайта
109992, г.Москва,
Китайгородский пр., д.7, стр.2
Вопросы по сайту:

webmaster@rkn.gov.ru

