About Ministry

Events

Activity

Documents

Рус

Contacts

Ministry of Digital Development, Communications and
Mass Media of the Russian Federation

Report mistakes

Обработка и хранение персональных данных в РФ.
Изменения с 1 сентября 2015 года
Last update: 12 Feb. 2016

Описание

C 1 сентября 2015 года в Российской Федерации начинает действовать положение о
локализации хранения и отдельных процессов обработки персональных данных,
определенное в Федеральном законе №242 от 21 июля 2014 года «О внесении
изменений в отдельные законодательные акты Российской Федерации в части
уточнения порядка обработки персональных данных в информационнотелекоммуникационных сетях»
После ознакомления с представленными материалами с помощью специальной
формы можно отправить уточняющий вопрос.

Разъяснения

Пояснительная записка
Сфера действия ФЗ-242 по территории и кругу лиц
Сфера действия ФЗ-242 во времени
Понятие сбора персональных данных
Соотношение требования о локализации отдельных процессов обработки
персональных данных с положениями о трансграничной передаче персональных
данных

Ответы на часто задаваемые
вопросы

Гражданство
— Как следует определять гражданство субъекта персональных данных для целей
выполнения требований локализации?
Авиаперевозки
— Распространяются ли требования, предусмотренные ч. 5 статьи 18 Федерального
закона «О персональных данных» (в редакции Закона 242-ФЗ) на деятельность
авиаперевозчиков, их уполномоченных агентов, а также иных лиц, в части обработки
персональных данных граждан-пассажиров для целей бронирования, оформления и
выдачи им авиабилетов (проездных билетов), багажных квитанций и иных
перевозочных документов?
Кадры
— Имеет ли право работодатель (при наличии письменного согласия субъекта
персональных данных) на трансграничную передачу персональных данных своих
работников?
— Распространяется ли требование Закона об обязательной обработке ПД граждан
РФ с использованием баз данных, находящихся на территории РФ, на работодателя,
который обрабатывает персональные данные своих работников с целью
соблюдения норм трудового законодательства Российской Федерации и у которого в
силу специфики работы возникает необходимость обработки ПД своих работников с
использованием баз данных, находящихся за пределами РФ?»
Товары и услуги
— Смогут ли граждане РФ размещать свои ПД в удобном для них формате и
пользоваться услугами, предлагаемыми на мировом рынке товаров, работ, услуг
(например: туризм (бронирование), заказ товаров, банковские услуги и т.п.)?
Трансграничность
— Применяется ли Закон экстерриториально и должны ли те лица (в том числе
нерезиденты РФ), которым операторы или непосредственно сами субъекты ПД
(граждане РФ) направляют ПД, на законных основаниях также обрабатывать их на
территории РФ?
— Ратификация Российской Федерацией Конвенции Совета Европы о защите
частных лиц в отношении автоматизированной обработки данных личного характера
может привести к конфликту между Законом и Конвенцией: «сторона не должна
запрещать или обусловливать специальным разрешением трансграничные потоки
персональных данных, идущие на территорию другой Стороны, с единственной
целью защиты частной жизни». Следует ли в данной ситуации следовать
положениям Закона или Конвенции?
— Распространяется ли Закон на ПД граждан РФ, которые были переданы на
законном основании для их обработки за пределы территории РФ до его вступления
в силу?
— Если субъект персональных данных дал свое согласие оператору на обработку его
ПД в базах ПД за пределами РФ, позволяет ли это оператору на основании такого
волеизъявления субъекта ПД вести обработку ПД в базах за пределами РФ?
— В ФЗ-242 существует формулировка «При сборе персональных данных, в том числе
посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет», оператор
обязан обеспечить запись, систематизацию, накопление, хранение, уточнение
(обновление, изменение), извлечение персональных данных граждан Российской
Федерации с использованием баз данных, находящихся на территории Российской
Федерации, за исключением случаев, указанных в пунктах 2, 3, 4, 8 части 1 статьи 6
настоящего Федерального закона». Накладывает ли Закон запрет на последующую
обработку (после сбора, например, составление отчетности, анализ данных и т.д.)
персональных данных в базах данных, расположенных за пределами Российской
Федерации?
— Насколько обоснована трактовка Закона, согласно которой оператор
персональных данных обязан обеспечить запись, систематизацию, накопление,
хранение персональных данных граждан РФ с использованием баз данных,
находящихся на территории РФ, только при (первичном) сборе персональных данных,
а последующая обработка с использованием баз данных, находящихся не на
территории РФ, а также трансграничная передача данных третьему лицу не
запрещается?
— Распространяется ли требование локализации на случаи внесения персональных
данных российских граждан в базы данных, которые расположены за пределами
Российской Федерации, если такие персональные данные ранее уже были
локализованы в соответствии с ФЗ-242?
— Возможно ли хранить персональные данные (ПД) граждан РФ за ее пределами при
условии наличия дублирующей (копии) базы ПД граждан РФ на территории РФ (и
наоборот, когда база ПД за пределами РФ является копией (или частью) базы
данных, сформированной и находящейся на территории России?), либо обработка ПД
на территории другого государства в принципе запрещена?
— Когда согласие на трансграничную передачу персональных данных считается
прекратившимся? По законодательству некоторых стран, переданная информация
должна храниться в иностранных компаниях даже после истечения договоров с
контрагентами.
— Возможно ли передавать персональные данные работников иностранным
компаниям, принадлежащим к той же группе компаний, что и российский
работодатель, на основании безвозмездного договора о передаче данных. Несет ли в
таком случае ответственность российское юридическое лицо, которое не
контролирует действия иностранного юридического лица, не определяя цели и
объем обработки данных?
— Каков максимально допустимый период, в течение которого данные могут
находиться на иностранных серверах третьих лиц после их передачи?
Разграничивает ли Закон понятия «временное хранение персональных данных» для
целей передачи данных или их использования за пределами РФ и «постоянное
хранение»?
— Требуются ли какие-либо предварительные одобрения Роскомнадзора для
возможности осуществить трансграничную передачу персональных данных?
Терминология
— Принимая во внимание Пояснительную записку к Закону, где говорится, что целью
такового является совершенствование института обработки персональных данных
граждан РФ в информационно-телекоммуникационных сетях, необходимо уточнить,
относятся ли требования Закона ко всем лицам, отвечающим понятию «оператор» по
смыслу ст. 3 ФЗ РФ №152-ФЗ от 27.07.2006 г., или только к операторам, чьим
основным видом деятельности может быть признана обработка ПД с
использованием информационно-телекоммуникационных сетей?
— В пояснительной записке к законопроекту, а также при освещении поправок
прессой было упомянуто, что целью законопроекта является ограничение обработки
персональных данных исключительно посредством сети Интернет, при этом
финальная версия законопроекта, которая была принята Государственной Думой РФ,
содержит в себе более расширительное и неоднозначное толкование данной нормы.
Действительно ли закон распространяется на любую обработку персональных
данных (а не только в сети интернет) и, если нет, то планируются ли к принятию
какие-либо законопроекты, уточняющие этот момент?
— Что понимается под сбором персональных данных в контексте требований
закона?
— Новые требования (п.5 статьи 18) звучат «При сборе персональных данных, в том
числе посредством информационно-телекоммуникационной сети «Интернет»,
оператор обязан обеспечить запись, систематизацию, накопление, хранение,
уточнение (обновление, изменение), извлечение персональных данных граждан
Российской Федерации с использованием баз данных, находящихся на территории
Российской Федерации…». Означает ли это, что эти требования распространяются
исключительно на процесс сбора, но не распространяются на любые последующие
действия с персональными данными?
— Уточните, пожалуйста, в нормативных актах понятие персональных данных в
связи с тем, что в законе это достаточно размыто.
— Учитывая, что с использованием баз данных, находящихся в России, оператор при
сборе ПД обязан обеспечить запись, систематизацию, накопление, хранение,
уточнение (обновление, изменение), извлечение ПД граждан РФ, а понятие
«обработка персональных данных» помимо этих действий включает в себя также
сбор, использование, передачу (распространение, предоставление, доступ),
обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение ПД, правильно ли мы
понимаем, что такая обработка ПД, как сбор, использование, передача,
обезличивание, блокирование, удаление, уничтожение, возможна с использованием
баз данных, находящихся за пределами РФ? Просьба уточнить, какие именно
действия входят в понятие «использование персональных данных».
— Согласно п. 2 статьи 3 закона № 152-ФЗ понятие «оператор» включает в себя
юридическое лицо, которое самостоятельно или совместно с другими лицами
организует и (или) осуществляет обработку ПД, а также определяет цели обработки
ПД, состав ПД, подлежащих обработке, действия, совершаемые с ПД. В случае если
юридическое лицо лишь отчасти соответствует этому определению (например, не
осуществляет обработку ПД, а только определяет цели обработки ПД), считается ли
такое юр. лицо оператором ПД?
— Действительно ли не требуется повторное или дополнительное уведомление об
обработке персональных данных после 1 сентября 2015 года. Нужно ли
дополнительно сообщать, где находятся базы данных?
— Подпадает ли первоначальный сбор персональных данных на бумажных
носителях с последующим их внесением в электронную базу данных под требования
части 5 статьи 18 Федерального закона №152-ФЗ?

Документы

Внимание! Ссылки ведут на внешний интернет-ресурс: «Официальный интернетпортал правовой информации».
Федеральный закон №242 от 21 июля 2014 года «О внесении изменений в отдельные
законодательные акты Российской Федерации в части уточнения порядка обработки
персональных данных в информационно-телекоммуникационных сетях»
Федеральный закон №149 от 27 июля 2006 года «Об информации, информационных
технологиях и о защите информации»
Федеральный закон №152 от 27 июля 2006 года «О персональных данных»

Задать вопрос

Если вы не нашли ответа на свой вопрос, отправьте обращение специалистам
Минкомсвязи России.

Ministry of Digital Development,
Communications and Mass Media of the
Russian Federation

About Ministry

Contacts

About the site

Open data

Contacts for press

Attendance statistics

Subscription

Report an issue

Address: Presnenskaya
Embankment 10, building
2, Moscow, 125039,
Russian Federation
Reference: +7 (495) 771-81-00

Рус

