BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119788

I. DISPOSICIONES GENERALES

JEFATURA DEL ESTADO
16673

Ley Orgánica 3/2018, de 5 de diciembre, de Protección de Datos Personales y
garantía de los derechos digitales.
FELIPE VI
REY DE ESPAÑA

A todos los que la presente vieren y entendieren.
Sabed: Que las Cortes Generales han aprobado y Yo vengo en sancionar la siguiente
ley orgánica.
ÍNDICE

Preámbulo.
Título I. Disposiciones generales.
Artículo 1. Objeto de la ley.
Artículo 2. Ámbito de aplicación de los títulos I a IX y de los artículos 89 a 94.
Artículo 3. Datos de las personas fallecidas.
Título II. Principios de protección de datos.
Artículo 4. Exactitud de los datos.
Artículo 5. Deber de confidencialidad.
Artículo 6. Tratamiento basado en el consentimiento del afectado.
Artículo 7. Consentimiento de los menores de edad.
Artículo 8. Tratamiento de datos por obligación legal, interés público o ejercicio de
poderes públicos.
Artículo 9. Categorías especiales de datos.
Artículo 10. Tratamiento de datos de naturaleza penal.
Título III. Derechos de las personas.
Capítulo I. Transparencia e información.
Artículo 11. Transparencia e información al afectado.

Artículo 12.
Artículo 13.
Artículo 14.
Artículo 15.
Artículo 16.
Artículo 17.
Artículo 18.
Título IV.

Disposiciones generales sobre ejercicio de los derechos.
Derecho de acceso.
Derecho de rectificación.
Derecho de supresión.
Derecho a la limitación del tratamiento.
Derecho a la portabilidad.
Derecho de oposición.

Disposiciones aplicables a tratamientos concretos.

Artículo 19. Tratamiento de datos de contacto, de empresarios individuales y de
profesionales liberales.
Artículo 20. Sistemas de información crediticia.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Capítulo II. Ejercicio de los derechos.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119789

Artículo 21. Tratamientos relacionados con la realización de determinadas
operaciones mercantiles.
Artículo 22. Tratamientos con fines de videovigilancia.
Artículo 23. Sistemas de exclusión publicitaria.
Artículo 24. Sistemas de información de denuncias internas.
Artículo 25. Tratamiento de datos en el ámbito de la función estadística pública.
Artículo 26. Tratamiento de datos con fines de archivo en interés público por parte de
las Administraciones Públicas.
Artículo 27. Tratamiento de datos relativos a infracciones y sanciones administrativas.
Título V. Responsable y encargado del tratamiento.
Capítulo I.

Disposiciones generales. Medidas de responsabilidad activa.

Artículo 28. Obligaciones generales del responsable y encargado del tratamiento.
Artículo 29. Supuestos de corresponsabilidad en el tratamiento.
Artículo 30. Representantes de los responsables o encargados del tratamiento no
establecidos en la Unión Europea.
Artículo 31. Registro de las actividades de tratamiento.
Artículo 32. Bloqueo de los datos.
Capítulo II. Encargado del tratamiento.
Artículo 33.

Encargado del tratamiento.

Capítulo III. Delegado de protección de datos.
Artículo 34. Designación de un delegado de protección de datos.
Artículo 35. Cualificación del delegado de protección de datos.
Artículo 36. Posición del delegado de protección de datos.
Artículo 37. Intervención del delegado de protección de datos en caso de reclamación
ante las autoridades de protección de datos.
Capítulo IV. Códigos de conducta y certificación.
Artículo 38. Códigos de conducta.
Artículo 39. Acreditación de instituciones de certificación.
Título VI. Transferencias internacionales de datos.
Artículo 40. Régimen de las transferencias internacionales de datos.
Artículo 41. Supuestos de adopción por la Agencia Española de Protección de Datos.
Artículo 42. Supuestos sometidos a autorización previa de las autoridades de protección
de datos.
Artículo 43. Supuestos sometidos a información previa a la autoridad de protección
de datos competente.
Título VII. Autoridades de protección de datos.

Sección 1.ª

La Agencia Española de Protección de Datos.
Disposiciones generales.

Artículo 44. Disposiciones generales.
Artículo 45. Régimen jurídico.
Artículo 46. Régimen económico presupuestario y de personal.
Artículo 47. Funciones y potestades de la Agencia Española de Protección de Datos.
Artículo 48. La Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos.
Artículo 49. Consejo Consultivo de la Agencia Española de Protección de Datos.
Artículo 50. Publicidad.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Capítulo I.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018
Sección 2.ª

Sec. I. Pág. 119790

Potestades de investigación y planes de auditoría preventiva.

Artículo 51. Ámbito y personal competente.
Artículo 52. Deber de colaboración.
Artículo 53. Alcance de la actividad de investigación.
Artículo 54. Planes de auditoría.
Sección 3.ª

Otras potestades de la Agencia Española de Protección de Datos.

Artículo 55. Potestades de regulación. Circulares de la Agencia Española de
Protección de Datos.
Artículo 56. Acción exterior.
Capítulo II. Autoridades autonómicas de protección de datos.
Sección 1.ª

Disposiciones generales.

Artículo 57. Autoridades autonómicas de protección de datos.
Artículo 58. Cooperación institucional.
Artículo 59. Tratamientos contrarios al Reglamento (UE) 2016/679.
Sección 2.ª Coordinación en el marco de los procedimientos establecidos en el
Reglamento (UE) 2016/679.
Artículo 60. Coordinación en caso de emisión de dictamen por el Comité Europeo de
Protección de Datos.
Artículo 61. Intervención en caso de tratamientos transfronterizos.
Artículo 62. Coordinación en caso de resolución de conflictos por el Comité Europeo
de Protección de Datos.
Título VIII. Procedimientos en caso de posible vulneración de la normativa de
protección de datos.
Artículo 63.
Artículo 64.
Artículo 65.
Artículo 66.
Artículo 67.
Artículo 68.
sancionadora.
Artículo 69.

Régimen jurídico.
Forma de iniciación del procedimiento y duración.
Admisión a trámite de las reclamaciones.
Determinación del alcance territorial.
Actuaciones previas de investigación.
Acuerdo de inicio del procedimiento para el ejercicio de la potestad
Medidas provisionales y de garantía de los derechos.

Artículo 70. Sujetos responsables.
Artículo 71. Infracciones.
Artículo 72. Infracciones consideradas muy graves.
Artículo 73. Infracciones consideradas graves.
Artículo 74. Infracciones consideradas leves.
Artículo 75. Interrupción de la prescripción de la infracción.
Artículo 76. Sanciones y medidas correctivas.
Artículo 77. Régimen aplicable a determinadas categorías de responsables o
encargados del tratamiento.
Artículo 78. Prescripción de las sanciones.
Título X. Garantía de los derechos digitales.
Artículo 79.
Artículo 80.

Los derechos en la Era digital.
Derecho a la neutralidad de Internet.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Título IX. Régimen sancionador.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119791

Artículo 81. Derecho de acceso universal a Internet.
Artículo 82. Derecho a la seguridad digital.
Artículo 83. Derecho a la educación digital.
Artículo 84. Protección de los menores en Internet.
Artículo 85. Derecho de rectificación en Internet.
Artículo 86. Derecho a la actualización de informaciones en medios de comunicación
digitales.
Artículo 87. Derecho a la intimidad y uso de dispositivos digitales en el ámbito laboral.
Artículo 88. Derecho a la desconexión digital en el ámbito laboral.
Artículo 89. Derecho a la intimidad frente al uso de dispositivos de videovigilancia y
de grabación de sonidos en el lugar de trabajo.
Artículo 90. Derecho a la intimidad ante la utilización de sistemas de geolocalización
en el ámbito laboral.
Artículo 91. Derechos digitales en la negociación colectiva.
Artículo 92. Protección de datos de los menores en Internet.
Artículo 93. Derecho al olvido en búsquedas de Internet.
Artículo 94. Derecho al olvido en servicios de redes sociales y servicios equivalentes.
Artículo 95. Derecho de portabilidad en servicios de redes sociales y servicios
equivalentes.
Artículo 96. Derecho al testamento digital.
Artículo 97. Políticas de impulso de los derechos digitales.
Disposición adicional primera. Medidas de seguridad en el ámbito del sector público.
Disposición adicional segunda. Protección de datos y transparencia y acceso a la
información pública.
Disposición adicional tercera. Cómputo de plazos.
Disposición adicional cuarta. Procedimiento en relación con las competencias
atribuidas a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes.
Disposición adicional quinta. Autorización judicial en relación con decisiones de la
Comisión Europea en materia de transferencia internacional de datos.
Disposición adicional sexta. Incorporación de deudas a sistemas de información
crediticia.
Disposición adicional séptima. Identificación de los interesados en las notificaciones
por medio de anuncios y publicaciones de actos administrativos.
Disposición adicional octava. Potestad de verificación de las Administraciones
Públicas.
Disposición adicional novena. Tratamiento de datos personales en relación con la
notificación de incidentes de seguridad.
Disposición adicional décima. Comunicaciones de datos por los sujetos enumerados
en el artículo 77.1.
Disposición adicional undécima. Privacidad en las comunicaciones electrónicas.
Disposición adicional duodécima. Disposiciones específicas aplicables a los
tratamientos de los registros de personal del sector público.
Disposición adicional decimotercera. Transferencias internacionales de datos
tributarios.
Disposición adicional decimocuarta. Normas dictadas en desarrollo del artículo 13 de
la Directiva 95/46/CE.
Disposición adicional decimoquinta. Requerimiento de información por parte de la
Comisión Nacional del Mercado de Valores.
Disposición adicional decimosexta. Prácticas agresivas en materia de protección de
datos.
Disposición adicional decimoséptima. Tratamientos de datos de salud.
Disposición adicional decimoctava. Criterios de seguridad.
Disposición adicional decimonovena. Derechos de los menores ante Internet.
Disposición adicional vigésima. Especialidades del régimen jurídico de la Agencia
Española de Protección de Datos.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119792

Disposición adicional vigésima primera. Educación digital.
Disposición adicional vigésima segunda. Acceso a los archivos públicos y
eclesiásticos.
Disposición transitoria primera. Estatuto de la Agencia Española de Protección de
Datos.
Disposición transitoria segunda. Códigos tipo inscritos en las autoridades de
protección de datos conforme a la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre.
Disposición transitoria tercera. Régimen transitorio de los procedimientos.
Disposición transitoria cuarta. Tratamientos sometidos a la Directiva (UE) 2016/680.
Disposición transitoria quinta. Contratos de encargado del tratamiento.
Disposición transitoria sexta. Reutilización con fines de investigación en materia de
salud y biomédica de datos personales recogidos con anterioridad a la entrada en vigor de
esta ley.
Disposición derogatoria única.

Derogación normativa.

Disposición final primera. Naturaleza de la presente ley.
Disposición final segunda. Título competencial.
Disposición final tercera. Modificación de la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del
Régimen Electoral General.
Disposición final cuarta. Modificación de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del
Poder Judicial.
Disposición final quinta. Modificación de la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de
Sanidad.
Disposición final sexta. Modificación de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de
la Jurisdicción Contencioso-administrativa.
Disposición final séptima. Modificación de la Ley 1/2000, de 7 de enero, de
Enjuiciamiento Civil.
Disposición final octava. Modificación de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre,
de Universidades.
Disposición final novena. Modificación de la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica
reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de
información y documentación clínica.
Disposición final décima. Modificación de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de
Educación.
Disposición final undécima. Modificación de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.
Disposición final duodécima. Modificación de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Disposición final decimotercera. Modificación del texto refundido de la Ley del
Estatuto de los Trabajadores.
Disposición final decimocuarta. Modificación del texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público.
Disposición final decimoquinta. Desarrollo normativo.
Disposición final decimosexta. Entrada en vigor.
PREÁMBULO
I
La protección de las personas físicas en relación con el tratamiento de datos
personales es un derecho fundamental protegido por el artículo 18.4 de la Constitución
española. De esta manera, nuestra Constitución fue pionera en el reconocimiento del
derecho fundamental a la protección de datos personales cuando dispuso que «la ley
limitará el uso de la informática para garantizar el honor y la intimidad personal y familiar

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119793

de los ciudadanos y el pleno ejercicio de sus derechos». Se hacía así eco de los trabajos
desarrollados desde finales de la década de 1960 en el Consejo de Europa y de las pocas
disposiciones legales adoptadas en países de nuestro entorno.
El Tribunal Constitucional señaló en su Sentencia 94/1998, de 4 de mayo, que nos
encontramos ante un derecho fundamental a la protección de datos por el que se garantiza
a la persona el control sobre sus datos, cualesquiera datos personales, y sobre su uso y
destino, para evitar el tráfico ilícito de los mismos o lesivo para la dignidad y los derechos
de los afectados; de esta forma, el derecho a la protección de datos se configura como una
facultad del ciudadano para oponerse a que determinados datos personales sean usados
para fines distintos a aquel que justificó su obtención. Por su parte, en la
Sentencia 292/2000, de 30 de noviembre, lo considera como un derecho autónomo e
independiente que consiste en un poder de disposición y de control sobre los datos
personales que faculta a la persona para decidir cuáles de esos datos proporcionar a un
tercero, sea el Estado o un particular, o cuáles puede este tercero recabar, y que también
permite al individuo saber quién posee esos datos personales y para qué, pudiendo
oponerse a esa posesión o uso.
A nivel legislativo, la concreción y desarrollo del derecho fundamental de protección de
las personas físicas en relación con el tratamiento de datos personales tuvo lugar en sus
orígenes mediante la aprobación de la Ley Orgánica 5/1992, de 29 de octubre, reguladora
del tratamiento automatizado de datos personales, conocida como LORTAD. La Ley
Orgánica 5/1992 fue reemplazada por la Ley Orgánica 15/1999, de 5 de diciembre, de
protección de datos personales, a fin de trasponer a nuestro derecho a la Directiva 95/46/
CE del Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de 1995, relativa a la
protección de las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y
a la libre circulación de estos datos. Esta ley orgánica supuso un segundo hito en la
evolución de la regulación del derecho fundamental a la protección de datos en España y
se complementó con una cada vez más abundante jurisprudencia procedente de los
órganos de la jurisdicción contencioso-administrativa.
Por otra parte, también se recoge en el artículo 8 de la Carta de los Derechos
Fundamentales de la Unión Europea y en el artículo 16.1 del Tratado de Funcionamiento de
la Unión Europea. Anteriormente, a nivel europeo, se había adoptado la Directiva 95/46/CE
citada, cuyo objeto era procurar que la garantía del derecho a la protección de datos
personales no supusiese un obstáculo a la libre circulación de los datos en el seno de la
Unión, estableciendo así un espacio común de garantía del derecho que, al propio tiempo,
asegurase que en caso de transferencia internacional de los datos, su tratamiento en el país
de destino estuviese protegido por salvaguardas adecuadas a las previstas en la propia
directiva.
II
En los últimos años de la pasada década se intensificaron los impulsos tendentes a
lograr una regulación más uniforme del derecho fundamental a la protección de datos en
el marco de una sociedad cada vez más globalizada. Así, se fueron adoptando en distintas
instancias internacionales propuestas para la reforma del marco vigente. Y en este marco
la Comisión lanzó el 4 de noviembre de 2010 su Comunicación titulada «Un enfoque global
de la protección de los datos personales en la Unión Europea», que constituye el germen
de la posterior reforma del marco de la Unión Europea. Al propio tiempo, el Tribunal de
Justicia de la Unión ha venido adoptando a lo largo de los últimos años una jurisprudencia
que resulta fundamental en su interpretación.
El último hito en esta evolución tuvo lugar con la adopción del Reglamento (UE) 2016/679
del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de sus datos personales y a la libre
circulación de estos datos y por el que se deroga la Directiva 95/46/CE (Reglamento general
de protección de datos), así como de la Directiva (UE) 2016/680 del Parlamento Europeo y
del Consejo, de 27 de abril de 2016, relativa a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales por parte de las autoridades competentes

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119794

para fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones penales
o de ejecución de sanciones penales, y a la libre circulación de dichos datos y por la que
se deroga la Decisión Marco 2008/977/JAI del Consejo.
III
El Reglamento general de protección de datos pretende con su eficacia directa superar
los obstáculos que impidieron la finalidad armonizadora de la Directiva 95/46/CE del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de 1995, relativa a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de esos datos. La transposición de la directiva por los Estados miembros se ha
plasmado en un mosaico normativo con perfiles irregulares en el conjunto de la Unión
Europea lo que, en último extremo, ha conducido a que existan diferencias apreciables en
la protección de los derechos de los ciudadanos.
Asimismo, se atiende a nuevas circunstancias, principalmente el aumento de los flujos
transfronterizos de datos personales como consecuencia del funcionamiento del mercado
interior, los retos planteados por la rápida evolución tecnológica y la globalización, que ha
hecho que los datos personales sean el recurso fundamental de la sociedad de la
información. El carácter central de la información personal tiene aspectos positivos, porque
permite nuevos y mejores servicios, productos o hallazgos científicos. Pero tiene también
riesgos, pues las informaciones sobre los individuos se multiplican exponencialmente, son
más accesibles, por más actores, y cada vez son más fáciles de procesar mientras que es
más difícil el control de su destino y uso.
El Reglamento general de protección de datos supone la revisión de las bases legales
del modelo europeo de protección de datos más allá de una mera actualización de la
vigente normativa. Procede a reforzar la seguridad jurídica y transparencia a la vez que
permite que sus normas sean especificadas o restringidas por el Derecho de los Estados
miembros en la medida en que sea necesario por razones de coherencia y para que las
disposiciones nacionales sean comprensibles para sus destinatarios. Así, el Reglamento
general de protección de datos contiene un buen número de habilitaciones, cuando no
imposiciones, a los Estados miembros, a fin de regular determinadas materias, permitiendo
incluso en su considerando 8, y a diferencia de lo que constituye principio general del
Derecho de la Unión Europea que, cuando sus normas deban ser especificadas,
interpretadas o, excepcionalmente, restringidas por el Derecho de los Estados miembros,
estos tengan la posibilidad de incorporar al derecho nacional previsiones contenidas
específicamente en el reglamento, en la medida en que sea necesario por razones de
coherencia y comprensión.
En este punto hay que subrayar que no se excluye toda intervención del Derecho
interno en los ámbitos concernidos por los reglamentos europeos. Al contrario, tal
intervención puede ser procedente, incluso necesaria, tanto para la depuración del
ordenamiento nacional como para el desarrollo o complemento del reglamento de que se
trate. Así, el principio de seguridad jurídica, en su vertiente positiva, obliga a los Estados
miembros a integrar el ordenamiento europeo en el interno de una manera lo
suficientemente clara y pública como para permitir su pleno conocimiento tanto por los
operadores jurídicos como por los propios ciudadanos, en tanto que, en su vertiente
negativa, implica la obligación para tales Estados de eliminar situaciones de incertidumbre
derivadas de la existencia de normas en el Derecho nacional incompatibles con el europeo.
De esta segunda vertiente se colige la consiguiente obligación de depurar el ordenamiento
jurídico. En definitiva, el principio de seguridad jurídica obliga a que la normativa interna
que resulte incompatible con el Derecho de la Unión Europea quede definitivamente
eliminada «mediante disposiciones internas de carácter obligatorio que tengan el mismo
valor jurídico que las disposiciones internas que deban modificarse» (Sentencias del
Tribunal de Justicia de 23 de febrero de 2006, asunto Comisión vs. España; de 13 de julio
de 2000, asunto Comisión vs. Francia; y de 15 de octubre de 1986, asunto Comisión vs.
Italia). Por último, los reglamentos, pese a su característica de aplicabilidad directa, en la
práctica pueden exigir otras normas internas complementarias para hacer plenamente

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119795

efectiva su aplicación. En este sentido, más que de incorporación cabría hablar de
«desarrollo» o complemento del Derecho de la Unión Europea.
La adaptación al Reglamento general de protección de datos, que será aplicable a
partir del 25 de mayo de 2018, según establece su artículo 99, requiere, en suma, la
elaboración de una nueva ley orgánica que sustituya a la actual. En esta labor se han
preservado los principios de buena regulación, al tratarse de una norma necesaria para la
adaptación del ordenamiento español a la citada disposición europea y proporcional a este
objetivo, siendo su razón última procurar seguridad jurídica.
IV
Internet, por otra parte, se ha convertido en una realidad omnipresente tanto en nuestra
vida personal como colectiva. Una gran parte de nuestra actividad profesional, económica
y privada se desarrolla en la Red y adquiere una importancia fundamental tanto para la
comunicación humana como para el desarrollo de nuestra vida en sociedad. Ya en los
años noventa, y conscientes del impacto que iba a producir Internet en nuestras vidas, los
pioneros de la Red propusieron elaborar una Declaración de los Derechos del Hombre y
del Ciudadano en Internet.
Hoy identificamos con bastante claridad los riesgos y oportunidades que el mundo de
las redes ofrece a la ciudadanía. Corresponde a los poderes públicos impulsar políticas
que hagan efectivos los derechos de la ciudadanía en Internet promoviendo la igualdad de
los ciudadanos y de los grupos en los que se integran para hacer posible el pleno ejercicio
de los derechos fundamentales en la realidad digital. La transformación digital de nuestra
sociedad es ya una realidad en nuestro desarrollo presente y futuro tanto a nivel social
como económico. En este contexto, países de nuestro entorno ya han aprobado normativa
que refuerza los derechos digitales de la ciudadanía.
Los constituyentes de 1978 ya intuyeron el enorme impacto que los avances
tecnológicos provocarían en nuestra sociedad y, en particular, en el disfrute de los
derechos fundamentales. Una deseable futura reforma de la Constitución debería incluir
entre sus prioridades la actualización de la Constitución a la era digital y, específicamente,
elevar a rango constitucional una nueva generación de derechos digitales. Pero, en tanto
no se acometa este reto, el legislador debe abordar el reconocimiento de un sistema de
garantía de los derechos digitales que, inequívocamente, encuentra su anclaje en el
mandato impuesto por el apartado cuarto del artículo 18 de la Constitución Española y
que, en algunos casos, ya han sido perfilados por la jurisprudencia ordinaria, constitucional
y europea.
V
Esta ley orgánica consta de noventa y siete artículos estructurados en diez títulos,
veintidós disposiciones adicionales, seis disposiciones transitorias, una disposición
derogatoria y dieciséis disposiciones finales.
El Título I, relativo a las disposiciones generales, comienza regulando el objeto de la
ley orgánica, que es, conforme a lo que se ha indicado, doble. Así, en primer lugar, se
pretende lograr la adaptación del ordenamiento jurídico español al Reglamento
(UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y el Consejo, de 27 de abril de 2016, Reglamento
general de protección de datos, y completar sus disposiciones. A su vez, establece que el
derecho fundamental de las personas físicas a la protección de datos personales,
amparado por el artículo 18.4 de la Constitución, se ejercerá con arreglo a lo establecido
en el Reglamento (UE) 2016/679 y en esta ley orgánica. Las comunidades autónomas
ostentan competencias de desarrollo normativo y ejecución del derecho fundamental a la
protección de datos personales en su ámbito de actividad y a las autoridades autonómicas
de protección de datos que se creen les corresponde contribuir a garantizar este derecho
fundamental de la ciudadanía. En segundo lugar, es también objeto de la ley garantizar los
derechos digitales de la ciudadanía, al amparo de lo dispuesto en el artículo 18.4 de la
Constitución.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119796

Destaca la novedosa regulación de los datos referidos a las personas fallecidas, pues,
tras excluir del ámbito de aplicación de la ley su tratamiento, se permite que las personas
vinculadas al fallecido por razones familiares o de hecho o sus herederos puedan solicitar
el acceso a los mismos, así como su rectificación o supresión, en su caso con sujeción a
las instrucciones del fallecido. También excluye del ámbito de aplicación los tratamientos
que se rijan por disposiciones específicas, en referencia, entre otras, a la normativa que
transponga la citada Directiva (UE) 2016/680, previéndose en la disposición transitoria
cuarta la aplicación a estos tratamientos de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre,
hasta que se apruebe la citada normativa.
En el Título II, «Principios de protección de datos», se establece que a efectos del
Reglamento (UE) 2016/679 no serán imputables al responsable del tratamiento, siempre
que este haya adoptado todas las medidas razonables para que se supriman o rectifiquen
sin dilación, la inexactitud de los datos obtenidos directamente del afectado, cuando
hubiera recibido los datos de otro responsable en virtud del ejercicio por el afectado del
derecho a la portabilidad, o cuando el responsable los obtuviese del mediador o
intermediario cuando las normas aplicables al sector de actividad al que pertenezca el
responsable del tratamiento establezcan la posibilidad de intervención de un intermediario
o mediador o cuando los datos hubiesen sido obtenidos de un registro público. También se
recoge expresamente el deber de confidencialidad, el tratamiento de datos amparado por
la ley, las categorías especiales de datos y el tratamiento de datos de naturaleza penal, se
alude específicamente al consentimiento, que ha de proceder de una declaración o de una
clara acción afirmativa del afectado, excluyendo lo que se conocía como «consentimiento
tácito», se indica que el consentimiento del afectado para una pluralidad de finalidades
será preciso que conste de manera específica e inequívoca que se otorga para todas ellas,
y se mantiene en catorce años la edad a partir de la cual el menor puede prestar su
consentimiento.
Se regulan asimismo las posibles habilitaciones legales para el tratamiento fundadas
en el cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en los términos
previstos en el Reglamento (UE) 2016/679, cuando así lo prevea una norma de Derecho
de la Unión Europea o una ley, que podrá determinar las condiciones generales del
tratamiento y los tipos de datos objeto del mismo así como las cesiones que procedan
como consecuencia del cumplimiento de la obligación legal, Este es el caso, por ejemplo,
de las bases de datos reguladas por ley y gestionadas por autoridades públicas que
responden a objetivos específicos de control de riesgos y solvencia, supervisión e
inspección del tipo de la Central de Información de Riesgos del Banco de España regulada
por la Ley 44/2002, de 22 de noviembre, de Medidas de Reforma del Sistema Financiero,
o de los datos, documentos e informaciones de carácter reservado que obren en poder de
la Dirección General de Seguros y Fondos de Pensiones de conformidad con lo previsto
en la Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación, supervisión y solvencia de las entidades
aseguradoras y reaseguradoras.
Se podrán igualmente imponer condiciones especiales al tratamiento, tales como la
adopción de medidas adicionales de seguridad u otras, cuando ello derive del ejercicio de
potestades públicas o del cumplimiento de una obligación legal y solo podrá considerarse
fundado en el cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de
poderes públicos conferidos al responsable, en los términos previstos en el reglamento
europeo, cuando derive de una competencia atribuida por la ley. Y se mantiene la
prohibición de consentir tratamientos con la finalidad principal de almacenar información
identificativa de determinadas categorías de datos especialmente protegidos, lo que no
impide que los mismos puedan ser objeto de tratamiento en los demás supuestos previstos
en el Reglamento (UE) 2016/679. Así, por ejemplo, la prestación del consentimiento no
dará cobertura a la creación de «listas negras» de sindicalistas, si bien los datos de
afiliación sindical podrán ser tratados por el empresario para hacer posible el ejercicio de
los derechos de los trabajadores al amparo del artículo 9.2.b) del Reglamento
(UE) 2016/679 o por los propios sindicatos en los términos del artículo 9.2.d) de la misma
norma europea.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119797

También en relación con el tratamiento de categorías especiales de datos, el
artículo 9.2 consagra el principio de reserva de ley para su habilitación en los supuestos
previstos en el Reglamento (UE) 2016/679. Dicha previsión no sólo alcanza a las
disposiciones que pudieran adoptarse en el futuro, sino que permite dejar a salvo las
distintas habilitaciones legales actualmente existentes, tal y como se indica
específicamente, respecto de la legislación sanitaria y aseguradora, en la disposición
adicional decimoséptima. El Reglamento general de protección de datos no afecta a dichas
habilitaciones, que siguen plenamente vigentes, permitiendo incluso llevar a cabo una
interpretación extensiva de las mismas, como sucede, en particular, en cuanto al alcance
del consentimiento del afectado o el uso de sus datos sin consentimiento en el ámbito de
la investigación biomédica. A tal efecto, el apartado 2 de la Disposición adicional
decimoséptima introduce una serie de previsiones encaminadas a garantizar el adecuado
desarrollo de la investigación en materia de salud, y en particular la biomédica, ponderando
los indudables beneficios que la misma aporta a la sociedad con las debidas garantías del
derecho fundamental a la protección de datos.
El Título III, dedicado a los derechos de las personas, adapta al Derecho español el
principio de transparencia en el tratamiento del reglamento europeo, que regula el derecho
de los afectados a ser informados acerca del tratamiento y recoge la denominada
«información por capas» ya generalmente aceptada en ámbitos como el de la
videovigilancia o la instalación de dispositivos de almacenamiento masivo de datos (tales
como las «cookies»), facilitando al afectado la información básica, si bien, indicándole una
dirección electrónica u otro medio que permita acceder de forma sencilla e inmediata a la
restante información.
Se hace uso en este Título de la habilitación permitida por el considerando 8 del
Reglamento (UE) 2016/679 para complementar su régimen, garantizando la adecuada
estructura sistemática del texto. A continuación, la ley orgánica contempla los derechos de
acceso, rectificación, supresión, oposición, derecho a la limitación del tratamiento y
derecho a la portabilidad.
En el Título IV se recogen «Disposiciones aplicables a tratamientos concretos»,
incorporando una serie de supuestos que en ningún caso debe considerarse exhaustiva
de todos los tratamientos lícitos. Dentro de ellos cabe apreciar, en primer lugar, aquellos
respecto de los que el legislador establece una presunción «iuris tantum» de prevalencia
del interés legítimo del responsable cuando se lleven a cabo con una serie de requisitos,
lo que no excluye la licitud de este tipo de tratamientos cuando no se cumplen estrictamente
las condiciones previstas en el texto, si bien en este caso el responsable deberá llevar a
cabo la ponderación legalmente exigible, al no presumirse la prevalencia de su interés
legítimo. Junto a estos supuestos se recogen otros, tales como la videovigilancia, los
ficheros de exclusión publicitaria o los sistemas de denuncias internas en que la licitud del
tratamiento proviene de la existencia de un interés público, en los términos establecidos en
el artículo 6.1.e) del Reglamento (UE) 2016/679. Finalmente, se hace referencia en este
Título a la licitud de otros tratamientos regulados en el Capítulo IX del reglamento, como
los relacionados con la función estadística o con fines de archivo de interés general. En
todo caso, el hecho de que el legislador se refiera a la licitud de los tratamientos no enerva
la obligación de los responsables de adoptar todas las medidas de responsabilidad activa
establecidas en el Capítulo IV del reglamento europeo y en el Título V de esta ley orgánica.
El Título V se refiere al responsable y al encargado del tratamiento. Es preciso tener
en cuenta que la mayor novedad que presenta el Reglamento (UE) 2016/679 es la
evolución de un modelo basado, fundamentalmente, en el control del cumplimiento a otro
que descansa en el principio de responsabilidad activa, lo que exige una previa valoración
por el responsable o por el encargado del tratamiento del riesgo que pudiera generar el
tratamiento de los datos personales para, a partir de dicha valoración, adoptar las medidas
que procedan. Con el fin de aclarar estas novedades, la ley orgánica mantiene la misma
denominación del Capítulo IV del Reglamento, dividiendo el articulado en cuatro capítulos
dedicados, respectivamente, a las medidas generales de responsabilidad activa, al
régimen del encargado del tratamiento, a la figura del delegado de protección de datos y a

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119798

los mecanismos de autorregulación y certificación. La figura del delegado de protección de
datos adquiere una destacada importancia en el Reglamento (UE) 2016/679 y así lo
recoge la ley orgánica, que parte del principio de que puede tener un carácter obligatorio
o voluntario, estar o no integrado en la organización del responsable o encargado y ser
tanto una persona física como una persona jurídica. La designación del delegado de
protección de datos ha de comunicarse a la autoridad de protección de datos competente.
La Agencia Española de Protección de Datos mantendrá una relación pública y actualizada
de los delegados de protección de datos, accesible por cualquier persona. Los
conocimientos en la materia se podrán acreditar mediante esquemas de certificación.
Asimismo, no podrá ser removido, salvo en los supuestos de dolo o negligencia grave. Es
de destacar que el delegado de protección de datos permite configurar un medio para la
resolución amistosa de reclamaciones, pues el interesado podrá reproducir ante él la
reclamación que no sea atendida por el responsable o encargado del tratamiento.
El Título VI, relativo a las transferencias internacionales de datos, procede a la
adaptación de lo previsto en el Reglamento (UE) 2016/679 y se refiere a las especialidades
relacionadas con los procedimientos a través de los cuales las autoridades de protección
de datos pueden aprobar modelos contractuales o normas corporativas vinculantes,
supuestos de autorización de una determinada transferencia, o información previa.
El Título VII se dedica a las autoridades de protección de datos, que siguiendo el
mandato del Reglamento (UE) 2016/679 se han de establecer por ley nacional.
Manteniendo el esquema que se venía recogiendo en sus antecedentes normativos, la ley
orgánica regula el régimen de la Agencia Española de Protección de Datos y refleja la
existencia de las autoridades autonómicas de protección de datos y la necesaria
cooperación entre las autoridades de control. La Agencia Española de Protección de Datos
se configura como una autoridad administrativa independiente con arreglo a la Ley
40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, que se relaciona con el
Gobierno a través del Ministerio de Justicia.
El Título VIII regula el «Procedimientos en caso de posible vulneración de la normativa
de protección de datos». El Reglamento (UE) 2016/679 establece un sistema novedoso y
complejo, evolucionando hacia un modelo de «ventanilla única» en el que existe una
autoridad de control principal y otras autoridades interesadas. También se establece un
procedimiento de cooperación entre autoridades de los Estados miembros y, en caso de
discrepancia, se prevé la decisión vinculante del Comité Europeo de Protección de Datos.
En consecuencia, con carácter previo a la tramitación de cualquier procedimiento, será
preciso determinar si el tratamiento tiene o no carácter transfronterizo y, en caso de tenerlo,
qué autoridad de protección de datos ha de considerarse principal.
La regulación se limita a delimitar el régimen jurídico; la iniciación de los procedimientos,
siendo posible que la Agencia Española de Protección de Datos remita la reclamación al
delegado de protección de datos o a los órganos o entidades que tengan a su cargo la
resolución extrajudicial de conflictos conforme a lo establecido en un código de conducta;
la inadmisión de las reclamaciones; las actuaciones previas de investigación; las medidas
provisionales, entre las que destaca la orden de bloqueo de los datos; y el plazo de
tramitación de los procedimientos y, en su caso, su suspensión. Las especialidades del
procedimiento se remiten al desarrollo reglamentario.
El Título IX, que contempla el régimen sancionador, parte de que el Reglamento
(UE) 2016/679 establece un sistema de sanciones o actuaciones correctivas que permite
un amplio margen de apreciación. En este marco, la ley orgánica procede a describir las
conductas típicas, estableciendo la distinción entre infracciones muy graves, graves y
leves, tomando en consideración la diferenciación que el Reglamento general de protección
de datos establece al fijar la cuantía de las sanciones. La categorización de las infracciones
se introduce a los solos efectos de determinar los plazos de prescripción, teniendo la
descripción de las conductas típicas como único objeto la enumeración de manera
ejemplificativa de algunos de los actos sancionables que deben entenderse incluidos
dentro de los tipos generales establecidos en la norma europea. La ley orgánica regula los
supuestos de interrupción de la prescripción partiendo de la exigencia constitucional del

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119799

conocimiento de los hechos que se imputan a la persona, pero teniendo en cuenta la
problemática derivada de los procedimientos establecidos en el reglamento europeo, en
función de si el procedimiento se tramita exclusivamente por la Agencia Española de
Protección de Datos o si se acude al procedimiento coordinado del artículo 60 del
Reglamento general de protección de datos.
El Reglamento (UE) 2016/679 establece amplios márgenes para la determinación de
la cuantía de las sanciones. La ley orgánica aprovecha la cláusula residual del artículo 83.2
de la norma europea, referida a los factores agravantes o atenuantes, para aclarar que
entre los elementos a tener en cuenta podrán incluirse los que ya aparecían en el
artículo 45.4 y 5 de la Ley Orgánica 15/1999, y que son conocidos por los operadores
jurídicos.
Finalmente, el Título X de esta ley acomete la tarea de reconocer y garantizar un
elenco de derechos digitales de los ciudadanos conforme al mandato establecido en la
Constitución. En particular, son objeto de regulación los derechos y libertades predicables
al entorno de Internet como la neutralidad de la Red y el acceso universal o los derechos
a la seguridad y educación digital así como los derechos al olvido, a la portabilidad y al
testamento digital. Ocupa un lugar relevante el reconocimiento del derecho a la
desconexión digital en el marco del derecho a la intimidad en el uso de dispositivos
digitales en el ámbito laboral y la protección de los menores en Internet. Finalmente,
resulta destacable la garantía de la libertad de expresión y el derecho a la aclaración de
informaciones en medios de comunicación digitales.
Las disposiciones adicionales se refieren a cuestiones como las medidas de seguridad
en el ámbito del sector público, protección de datos y transparencia y acceso a la
información pública, cómputo de plazos, autorización judicial en materia de transferencias
internacionales de datos, la protección frente a prácticas abusivas que pudieran desarrollar
ciertos operadores, o los tratamientos de datos de salud, entre otras.
De conformidad con la disposición adicional decimocuarta, la normativa relativa a las
excepciones y limitaciones en el ejercicio de los derechos que hubiese entrado en vigor
con anterioridad a la fecha de aplicación del reglamento europeo y en particular los
artículos 23 y 24 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos
de Carácter Personal, seguirá vigente en tanto no sea expresamente modificada, sustituida
o derogada. La pervivencia de esta normativa supone la continuidad de las excepciones y
limitaciones que en ella se contienen hasta que se produzca su reforma o abrogación, si
bien referida a los derechos tal y como se regulan en el Reglamento (UE) 2016/679 y en
esta ley orgánica. Así, por ejemplo, en virtud de la referida disposición adicional, las
Administraciones tributarias responsables de los ficheros de datos con trascendencia
tributaria a que se refiere el artículo 95 de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General
Tributaria, podrán, en relación con dichos datos, denegar el ejercicio de los derechos a que
se refieren los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, cuando el mismo
obstaculice las actuaciones administrativas tendentes a asegurar el cumplimiento de las
obligaciones tributarias y, en todo caso, cuando el afectado esté siendo objeto de
actuaciones inspectoras.
Las disposiciones transitorias están dedicadas, entre otras cuestiones, al estatuto de
la Agencia Española de Protección de Datos, el régimen transitorio de los procedimientos
o los tratamientos sometidos a la Directiva (UE) 2016/680. Se recoge una disposición
derogatoria y, a continuación, figuran las disposiciones finales sobre los preceptos con
carácter de ley ordinaria, el título competencial y la entrada en vigor.
Asimismo, se introducen las modificaciones necesarias de la Ley 1/2000, de 7 de
enero, de Enjuiciamiento Civil y la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción
Contencioso-administrativa, la Ley Orgánica, 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, la
Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen
gobierno, la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General, la
Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad, la Ley 41/2002, de 14 de noviembre,
básica reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119800

de información y documentación clínica y la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Finalmente, y en relación con la garantía de los derechos digitales, también se
introducen modificaciones en la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de Educación, la Ley
Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de Universidades, así como en el Texto Refundido
de la Ley del Estatuto de los Trabajadores y en el Texto Refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público.
TÍTULO I
Disposiciones generales
Artículo 1. Objeto de la ley.
La presente ley orgánica tiene por objeto:
a) Adaptar el ordenamiento jurídico español al Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y el Consejo, de 27 de abril de 2016, relativo a la protección de las
personas físicas en lo que respecta al tratamiento de sus datos personales y a la libre
circulación de estos datos, y completar sus disposiciones.
El derecho fundamental de las personas físicas a la protección de datos personales,
amparado por el artículo 18.4 de la Constitución, se ejercerá con arreglo a lo establecido
en el Reglamento (UE) 2016/679 y en esta ley orgánica.
b) Garantizar los derechos digitales de la ciudadanía conforme al mandato
establecido en el artículo 18.4 de la Constitución.
Artículo 2. Ámbito de aplicación de los Títulos I a IX y de los artículos 89 a 94.
1. Lo dispuesto en los Títulos I a IX y en los artículos 89 a 94 de la presente ley
orgánica se aplica a cualquier tratamiento total o parcialmente automatizado de datos
personales, así como al tratamiento no automatizado de datos personales contenidos o
destinados a ser incluidos en un fichero.
2. Esta ley orgánica no será de aplicación:
a) A los tratamientos excluidos del ámbito de aplicación del Reglamento general de
protección de datos por su artículo 2.2, sin perjuicio de lo dispuesto en los apartados 3 y 4
de este artículo.
b) A los tratamientos de datos de personas fallecidas, sin perjuicio de lo establecido
en el artículo 3.
c) A los tratamientos sometidos a la normativa sobre protección de materias
clasificadas.
3. Los tratamientos a los que no sea directamente aplicable el Reglamento
(UE) 2016/679 por afectar a actividades no comprendidas en el ámbito de aplicación del
Derecho de la Unión Europea, se regirán por lo dispuesto en su legislación específica si la
hubiere y supletoriamente por lo establecido en el citado reglamento y en la presente ley
orgánica. Se encuentran en esta situación, entre otros, los tratamientos realizados al
amparo de la legislación orgánica del régimen electoral general, los tratamientos realizados
en el ámbito de instituciones penitenciarias y los tratamientos derivados del Registro Civil,
los Registros de la Propiedad y Mercantiles.
4. El tratamiento de datos llevado a cabo con ocasión de la tramitación por los
órganos judiciales de los procesos de los que sean competentes, así como el realizado
dentro de la gestión de la Oficina Judicial, se regirán por lo dispuesto en el Reglamento
(UE) 2016/679 y la presente ley orgánica, sin perjuicio de las disposiciones de la Ley
Orgánica 6/1985, de 1 julio, del Poder Judicial, que le sean aplicables.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119801

Artículo 3. Datos de las personas fallecidas.
1. Las personas vinculadas al fallecido por razones familiares o de hecho así como
sus herederos podrán dirigirse al responsable o encargado del tratamiento al objeto de
solicitar el acceso a los datos personales de aquella y, en su caso, su rectificación o
supresión.
Como excepción, las personas a las que se refiere el párrafo anterior no podrán
acceder a los datos del causante, ni solicitar su rectificación o supresión, cuando la
persona fallecida lo hubiese prohibido expresamente o así lo establezca una ley. Dicha
prohibición no afectará al derecho de los herederos a acceder a los datos de carácter
patrimonial del causante.
2. Las personas o instituciones a las que el fallecido hubiese designado expresamente
para ello podrán también solicitar, con arreglo a las instrucciones recibidas, el acceso a los
datos personales de este y, en su caso su rectificación o supresión.
Mediante real decreto se establecerán los requisitos y condiciones para acreditar la
validez y vigencia de estos mandatos e instrucciones y, en su caso, el registro de los
mismos.
3. En caso de fallecimiento de menores, estas facultades podrán ejercerse también
por sus representantes legales o, en el marco de sus competencias, por el Ministerio
Fiscal, que podrá actuar de oficio o a instancia de cualquier persona física o jurídica
interesada.
En caso de fallecimiento de personas con discapacidad, estas facultades también
podrán ejercerse, además de por quienes señala el párrafo anterior, por quienes hubiesen
sido designados para el ejercicio de funciones de apoyo, si tales facultades se entendieran
comprendidas en las medidas de apoyo prestadas por el designado.
TÍTULO II
Principios de protección de datos
Artículo 4. Exactitud de los datos.
1. Conforme al artículo 5.1.d) del Reglamento (UE) 2016/679 los datos serán exactos
y, si fuere necesario, actualizados.
2. A los efectos previstos en el artículo 5.1.d) del Reglamento (UE) 2016/679, no será
imputable al responsable del tratamiento, siempre que este haya adoptado todas las
medidas razonables para que se supriman o rectifiquen sin dilación, la inexactitud de los
datos personales, con respecto a los fines para los que se tratan, cuando los datos
inexactos:
a) Hubiesen sido obtenidos por el responsable directamente del afectado.
b) Hubiesen sido obtenidos por el responsable de un mediador o intermediario en
caso de que las normas aplicables al sector de actividad al que pertenezca el responsable
del tratamiento establecieran la posibilidad de intervención de un intermediario o mediador
que recoja en nombre propio los datos de los afectados para su transmisión al responsable.
El mediador o intermediario asumirá las responsabilidades que pudieran derivarse en el
supuesto de comunicación al responsable de datos que no se correspondan con los
facilitados por el afectado.
c) Fuesen sometidos a tratamiento por el responsable por haberlos recibido de otro
responsable en virtud del ejercicio por el afectado del derecho a la portabilidad conforme
al artículo 20 del Reglamento (UE) 2016/679 y lo previsto en esta ley orgánica.
d) Fuesen obtenidos de un registro público por el responsable.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119802

Artículo 5. Deber de confidencialidad.
1. Los responsables y encargados del tratamiento de datos así como todas las
personas que intervengan en cualquier fase de este estarán sujetas al deber de
confidencialidad al que se refiere el artículo 5.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679.
2. La obligación general señalada en el apartado anterior será complementaria de los
deberes de secreto profesional de conformidad con su normativa aplicable.
3. Las obligaciones establecidas en los apartados anteriores se mantendrán aun
cuando hubiese finalizado la relación del obligado con el responsable o encargado del
tratamiento.
Artículo 6. Tratamiento basado en el consentimiento del afectado.
1. De conformidad con lo dispuesto en el artículo 4.11 del Reglamento (UE) 2016/679,
se entiende por consentimiento del afectado toda manifestación de voluntad libre,
específica, informada e inequívoca por la que este acepta, ya sea mediante una
declaración o una clara acción afirmativa, el tratamiento de datos personales que le
conciernen.
2. Cuando se pretenda fundar el tratamiento de los datos en el consentimiento del
afectado para una pluralidad de finalidades será preciso que conste de manera específica
e inequívoca que dicho consentimiento se otorga para todas ellas.
3. No podrá supeditarse la ejecución del contrato a que el afectado consienta el
tratamiento de los datos personales para finalidades que no guarden relación con el
mantenimiento, desarrollo o control de la relación contractual.
Artículo 7. Consentimiento de los menores de edad.
1. El tratamiento de los datos personales de un menor de edad únicamente podrá
fundarse en su consentimiento cuando sea mayor de catorce años.
Se exceptúan los supuestos en que la ley exija la asistencia de los titulares de la patria
potestad o tutela para la celebración del acto o negocio jurídico en cuyo contexto se recaba
el consentimiento para el tratamiento.
2. El tratamiento de los datos de los menores de catorce años, fundado en el
consentimiento, solo será lícito si consta el del titular de la patria potestad o tutela, con el
alcance que determinen los titulares de la patria potestad o tutela.
Artículo 8. Tratamiento de datos por obligación legal, interés público o ejercicio de
poderes públicos.
1. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado en el
cumplimiento de una obligación legal exigible al responsable, en los términos previstos en
el artículo 6.1.c) del Reglamento (UE) 2016/679, cuando así lo prevea una norma de
Derecho de la Unión Europea o una norma con rango de ley, que podrá determinar las
condiciones generales del tratamiento y los tipos de datos objeto del mismo así como las
cesiones que procedan como consecuencia del cumplimiento de la obligación legal. Dicha
norma podrá igualmente imponer condiciones especiales al tratamiento, tales como la
adopción de medidas adicionales de seguridad u otras establecidas en el capítulo IV del
Reglamento (UE) 2016/679.
2. El tratamiento de datos personales solo podrá considerarse fundado en el
cumplimiento de una misión realizada en interés público o en el ejercicio de poderes
públicos conferidos al responsable, en los términos previstos en el artículo 6.1 e) del
Reglamento (UE) 2016/679, cuando derive de una competencia atribuida por una norma
con rango de ley.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119803

Artículo 9. Categorías especiales de datos.
1. A los efectos del artículo 9.2.a) del Reglamento (UE) 2016/679, a fin de evitar
situaciones discriminatorias, el solo consentimiento del afectado no bastará para levantar
la prohibición del tratamiento de datos cuya finalidad principal sea identificar su ideología,
afiliación sindical, religión, orientación sexual, creencias u origen racial o étnico.
Lo dispuesto en el párrafo anterior no impedirá el tratamiento de dichos datos al
amparo de los restantes supuestos contemplados en el artículo 9.2 del Reglamento
(UE) 2016/679, cuando así proceda.
2. Los tratamientos de datos contemplados en las letras g), h) e i) del artículo 9.2 del
Reglamento (UE) 2016/679 fundados en el Derecho español deberán estar amparados en
una norma con rango de ley, que podrá establecer requisitos adicionales relativos a su
seguridad y confidencialidad.
En particular, dicha norma podrá amparar el tratamiento de datos en el ámbito de la
salud cuando así lo exija la gestión de los sistemas y servicios de asistencia sanitaria y
social, pública y privada, o la ejecución de un contrato de seguro del que el afectado sea
parte.
Artículo 10.

Tratamiento de datos de naturaleza penal.

1. El tratamiento de datos personales relativos a condenas e infracciones penales,
así como a procedimientos y medidas cautelares y de seguridad conexas, para fines
distintos de los de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones
penales o de ejecución de sanciones penales, solo podrá llevarse a cabo cuando se
encuentre amparado en una norma de Derecho de la Unión, en esta ley orgánica o en
otras normas de rango legal.
2. El registro completo de los datos referidos a condenas e infracciones penales, así
como a procedimientos y medidas cautelares y de seguridad conexas a que se refiere el
artículo 10 del Reglamento (UE) 2016/679, podrá realizarse conforme con lo establecido
en la regulación del Sistema de registros administrativos de apoyo a la Administración de
Justicia.
3. Fuera de los supuestos señalados en los apartados anteriores, los tratamientos de
datos referidos a condenas e infracciones penales, así como a procedimientos y medidas
cautelares y de seguridad conexas solo serán posibles cuando sean llevados a cabo por
abogados y procuradores y tengan por objeto recoger la información facilitada por sus
clientes para el ejercicio de sus funciones.
TÍTULO III
Derechos de las personas
CAPÍTULO I
Transparencia e información

1. Cuando los datos personales sean obtenidos del afectado el responsable del
tratamiento podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 13
del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando al afectado la información básica a la que se
refiere el apartado siguiente e indicándole una dirección electrónica u otro medio que
permita acceder de forma sencilla e inmediata a la restante información.
2. La información básica a la que se refiere el apartado anterior deberá contener, al
menos:
a)
b)

La identidad del responsable del tratamiento y de su representante, en su caso.
La finalidad del tratamiento.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Artículo 11. Transparencia e información al afectado.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119804

c) La posibilidad de ejercer los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del
Reglamento (UE) 2016/679.
Si los datos obtenidos del afectado fueran a ser tratados para la elaboración de
perfiles, la información básica comprenderá asimismo esta circunstancia. En este caso, el
afectado deberá ser informado de su derecho a oponerse a la adopción de decisiones
individuales automatizadas que produzcan efectos jurídicos sobre él o le afecten
significativamente de modo similar, cuando concurra este derecho de acuerdo con lo
previsto en el artículo 22 del Reglamento (UE) 2016/679.
3. Cuando los datos personales no hubieran sido obtenidos del afectado, el
responsable podrá dar cumplimiento al deber de información establecido en el artículo 14
del Reglamento (UE) 2016/679 facilitando a aquel la información básica señalada en el
apartado anterior, indicándole una dirección electrónica u otro medio que permita acceder
de forma sencilla e inmediata a la restante información.
En estos supuestos, la información básica incluirá también:
a)
b)

Las categorías de datos objeto de tratamiento.
Las fuentes de las que procedieran los datos.
CAPÍTULO II
Ejercicio de los derechos

Artículo 12.

Disposiciones generales sobre ejercicio de los derechos.

Artículo 13.

Derecho de acceso.

1. El derecho de acceso del afectado se ejercitará de acuerdo con lo establecido en
el artículo 15 del Reglamento (UE) 2016/679.
Cuando el responsable trate una gran cantidad de datos relativos al afectado y este
ejercite su derecho de acceso sin especificar si se refiere a todos o a una parte de los
datos, el responsable podrá solicitarle, antes de facilitar la información, que el afectado
especifique los datos o actividades de tratamiento a los que se refiere la solicitud.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

1. Los derechos reconocidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679,
podrán ejercerse directamente o por medio de representante legal o voluntario.
2. El responsable del tratamiento estará obligado a informar al afectado sobre los
medios a su disposición para ejercer los derechos que le corresponden. Los medios
deberán ser fácilmente accesibles para el afectado. El ejercicio del derecho no podrá ser
denegado por el solo motivo de optar el afectado por otro medio.
3. El encargado podrá tramitar, por cuenta del responsable, las solicitudes de
ejercicio formuladas por los afectados de sus derechos si así se estableciere en el contrato
o acto jurídico que les vincule.
4. La prueba del cumplimiento del deber de responder a la solicitud de ejercicio de
sus derechos formulado por el afectado recaerá sobre el responsable.
5. Cuando las leyes aplicables a determinados tratamientos establezcan un régimen
especial que afecte al ejercicio de los derechos previstos en el Capítulo III del Reglamento
(UE) 2016/679, se estará a lo dispuesto en aquellas.
6. En cualquier caso, los titulares de la patria potestad podrán ejercitar en nombre y
representación de los menores de catorce años los derechos de acceso, rectificación,
cancelación, oposición o cualesquiera otros que pudieran corresponderles en el contexto
de la presente ley orgánica.
7. Serán gratuitas las actuaciones llevadas a cabo por el responsable del tratamiento
para atender las solicitudes de ejercicio de estos derechos, sin perjuicio de lo dispuesto en
los artículos 12.5 y 15.3 del Reglamento (UE) 2016/679 y en los apartados 3 y 4 del
artículo 13 de esta ley orgánica.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119805

2. El derecho de acceso se entenderá otorgado si el responsable del tratamiento
facilitara al afectado un sistema de acceso remoto, directo y seguro a los datos personales
que garantice, de modo permanente, el acceso a su totalidad. A tales efectos, la
comunicación por el responsable al afectado del modo en que este podrá acceder a dicho
sistema bastará para tener por atendida la solicitud de ejercicio del derecho.
No obstante, el interesado podrá solicitar del responsable la información referida a los
extremos previstos en el artículo 15.1 del Reglamento (UE) 2016/679 que no se incluyese
en el sistema de acceso remoto.
3. A los efectos establecidos en el artículo 12.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
podrá considerar repetitivo el ejercicio del derecho de acceso en más de una ocasión
durante el plazo de seis meses, a menos que exista causa legítima para ello.
4. Cuando el afectado elija un medio distinto al que se le ofrece que suponga un
coste desproporcionado, la solicitud será considerada excesiva, por lo que dicho afectado
asumirá el exceso de costes que su elección comporte. En este caso, solo será exigible al
responsable del tratamiento la satisfacción del derecho de acceso sin dilaciones indebidas.
Artículo 14.

Derecho de rectificación.

Al ejercer el derecho de rectificación reconocido en el artículo 16 del Reglamento
(UE) 2016/679, el afectado deberá indicar en su solicitud a qué datos se refiere y la
corrección que haya de realizarse. Deberá acompañar, cuando sea preciso, la
documentación justificativa de la inexactitud o carácter incompleto de los datos objeto de
tratamiento.
Artículo 15.

Derecho de supresión.

1. El derecho de supresión se ejercerá de acuerdo con lo establecido en el artículo 17
del Reglamento (UE) 2016/679.
2. Cuando la supresión derive del ejercicio del derecho de oposición con arreglo al
artículo 21.2 del Reglamento (UE) 2016/679, el responsable podrá conservar los datos
identificativos del afectado necesarios con el fin de impedir tratamientos futuros para fines
de mercadotecnia directa.
Artículo 16.

Derecho a la limitación del tratamiento.

1. El derecho a la limitación del tratamiento se ejercerá de acuerdo con lo establecido
en el artículo 18 del Reglamento (UE) 2016/679.
2. El hecho de que el tratamiento de los datos personales esté limitado debe constar
claramente en los sistemas de información del responsable.
Artículo 17.

Derecho a la portabilidad.

El derecho a la portabilidad se ejercerá de acuerdo con lo establecido en el artículo 20
del Reglamento (UE) 2016/679.
Derecho de oposición.

El derecho de oposición, así como los derechos relacionados con las decisiones
individuales automatizadas, incluida la realización de perfiles, se ejercerán de acuerdo con
lo establecido, respectivamente, en los artículos 21 y 22 del Reglamento (UE) 2016/679.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Artículo 18.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119806

TÍTULO IV
Disposiciones aplicables a tratamientos concretos
Artículo 19. Tratamiento de datos de contacto, de empresarios individuales y de
profesionales liberales.
1. Salvo prueba en contrario, se presumirá amparado en lo dispuesto en el
artículo 6.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679 el tratamiento de los datos de contacto y en
su caso los relativos a la función o puesto desempeñado de las personas físicas que
presten servicios en una persona jurídica siempre que se cumplan los siguientes requisitos:
a) Que el tratamiento se refiera únicamente a los datos necesarios para su
localización profesional.
b) Que la finalidad del tratamiento sea únicamente mantener relaciones de cualquier
índole con la persona jurídica en la que el afectado preste sus servicios.
2. La misma presunción operará para el tratamiento de los datos relativos a los
empresarios individuales y a los profesionales liberales, cuando se refieran a ellos
únicamente en dicha condición y no se traten para entablar una relación con los mismos
como personas físicas.
3. Los responsables o encargados del tratamiento a los que se refiere el artículo 77.1
de esta ley orgánica podrán también tratar los datos mencionados en los dos apartados
anteriores cuando ello se derive de una obligación legal o sea necesario para el ejercicio
de sus competencias.
Artículo 20.

Sistemas de información crediticia.

a) Que los datos hayan sido facilitados por el acreedor o por quien actúe por su
cuenta o interés.
b) Que los datos se refieran a deudas ciertas, vencidas y exigibles, cuya existencia o
cuantía no hubiese sido objeto de reclamación administrativa o judicial por el deudor o
mediante un procedimiento alternativo de resolución de disputas vinculante entre las
partes.
c) Que el acreedor haya informado al afectado en el contrato o en el momento de
requerir el pago acerca de la posibilidad de inclusión en dichos sistemas, con indicación de
aquéllos en los que participe.
La entidad que mantenga el sistema de información crediticia con datos relativos al
incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito deberá notificar al
afectado la inclusión de tales datos y le informará sobre la posibilidad de ejercitar los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 dentro de
los treinta días siguientes a la notificación de la deuda al sistema, permaneciendo
bloqueados los datos durante ese plazo.
d) Que los datos únicamente se mantengan en el sistema mientras persista el
incumplimiento, con el límite máximo de cinco años desde la fecha de vencimiento de la
obligación dineraria, financiera o de crédito.
e) Que los datos referidos a un deudor determinado solamente puedan ser
consultados cuando quien consulte el sistema mantuviese una relación contractual con el
afectado que implique el abono de una cuantía pecuniaria o este le hubiera solicitado la
celebración de un contrato que suponga financiación, pago aplazado o facturación
periódica, como sucede, entre otros supuestos, en los previstos en la legislación de
contratos de crédito al consumo y de contratos de crédito inmobiliario.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

1. Salvo prueba en contrario, se presumirá lícito el tratamiento de datos personales
relativos al incumplimiento de obligaciones dinerarias, financieras o de crédito por sistemas
comunes de información crediticia cuando se cumplan los siguientes requisitos:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119807

Cuando se hubiera ejercitado ante el sistema el derecho a la limitación del tratamiento
de los datos impugnando su exactitud conforme a lo previsto en el artículo 18.1.a) del
Reglamento (UE) 2016/679, el sistema informará a quienes pudieran consultarlo con
arreglo al párrafo anterior acerca de la mera existencia de dicha circunstancia, sin facilitar
los datos concretos respecto de los que se hubiera ejercitado el derecho, en tanto se
resuelve sobre la solicitud del afectado.
f) Que, en el caso de que se denegase la solicitud de celebración del contrato, o éste
no llegara a celebrarse, como consecuencia de la consulta efectuada, quien haya
consultado el sistema informe al afectado del resultado de dicha consulta.
2. Las entidades que mantengan el sistema y las acreedoras, respecto del tratamiento
de los datos referidos a sus deudores, tendrán la condición de corresponsables del
tratamiento de los datos, siendo de aplicación lo establecido por el artículo 26 del
Reglamento (UE) 2016/679.
Corresponderá al acreedor garantizar que concurren los requisitos exigidos para la
inclusión en el sistema de la deuda, respondiendo de su inexistencia o inexactitud.
3. La presunción a la que se refiere el apartado 1 de este artículo no ampara los
supuestos en que la información crediticia fuese asociada por la entidad que mantuviera el
sistema a informaciones adicionales a las contempladas en dicho apartado, relacionadas
con el deudor y obtenidas de otras fuentes, a fin de llevar a cabo un perfilado del mismo,
en particular mediante la aplicación de técnicas de calificación crediticia.
Artículo 21. Tratamientos relacionados con la realización de determinadas operaciones
mercantiles.
1. Salvo prueba en contrario, se presumirán lícitos los tratamientos de datos, incluida
su comunicación con carácter previo, que pudieran derivarse del desarrollo de cualquier
operación de modificación estructural de sociedades o la aportación o transmisión de
negocio o de rama de actividad empresarial, siempre que los tratamientos fueran
necesarios para el buen fin de la operación y garanticen, cuando proceda, la continuidad
en la prestación de los servicios.
2. En el caso de que la operación no llegara a concluirse, la entidad cesionaria
deberá proceder con carácter inmediato a la supresión de los datos, sin que sea de
aplicación la obligación de bloqueo prevista en esta ley orgánica.
Tratamientos con fines de videovigilancia.

1. Las personas físicas o jurídicas, públicas o privadas, podrán llevar a cabo el
tratamiento de imágenes a través de sistemas de cámaras o videocámaras con la finalidad
de preservar la seguridad de las personas y bienes, así como de sus instalaciones.
2. Solo podrán captarse imágenes de la vía pública en la medida en que resulte
imprescindible para la finalidad mencionada en el apartado anterior.
No obstante, será posible la captación de la vía pública en una extensión superior
cuando fuese necesario para garantizar la seguridad de bienes o instalaciones estratégicos
o de infraestructuras vinculadas al transporte, sin que en ningún caso pueda suponer la
captación de imágenes del interior de un domicilio privado.
3. Los datos serán suprimidos en el plazo máximo de un mes desde su captación,
salvo cuando hubieran de ser conservados para acreditar la comisión de actos que atenten
contra la integridad de personas, bienes o instalaciones. En tal caso, las imágenes deberán
ser puestas a disposición de la autoridad competente en un plazo máximo de setenta y dos
horas desde que se tuviera conocimiento de la existencia de la grabación.
No será de aplicación a estos tratamientos la obligación de bloqueo prevista en el
artículo 32 de esta ley orgánica.
4. El deber de información previsto en el artículo 12 del Reglamento (UE) 2016/679
se entenderá cumplido mediante la colocación de un dispositivo informativo en lugar
suficientemente visible identificando, al menos, la existencia del tratamiento, la identidad

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Artículo 22.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119808

del responsable y la posibilidad de ejercitar los derechos previstos en los artículos 15 a 22
del Reglamento (UE) 2016/679. También podrá incluirse en el dispositivo informativo un
código de conexión o dirección de internet a esta información.
En todo caso, el responsable del tratamiento deberá mantener a disposición de los
afectados la información a la que se refiere el citado reglamento.
5. Al amparo del artículo 2.2.c) del Reglamento (UE) 2016/679, se considera excluido
de su ámbito de aplicación el tratamiento por una persona física de imágenes que
solamente capten el interior de su propio domicilio.
Esta exclusión no abarca el tratamiento realizado por una entidad de seguridad privada
que hubiera sido contratada para la vigilancia de un domicilio y tuviese acceso a las
imágenes.
6. El tratamiento de los datos personales procedentes de las imágenes y sonidos
obtenidos mediante la utilización de cámaras y videocámaras por las Fuerzas y Cuerpos
de Seguridad y por los órganos competentes para la vigilancia y control en los centros
penitenciarios y para el control, regulación, vigilancia y disciplina del tráfico, se regirá por
la legislación de transposición de la Directiva (UE) 2016/680, cuando el tratamiento tenga
fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones penales o de
ejecución de sanciones penales, incluidas la protección y la prevención frente a las
amenazas contra la seguridad pública. Fuera de estos supuestos, dicho tratamiento se
regirá por su legislación específica y supletoriamente por el Reglamento (UE) 2016/679 y
la presente ley orgánica.
7. Lo regulado en el presente artículo se entiende sin perjuicio de lo previsto en la
Ley 5/2014, de 4 de abril, de Seguridad Privada y sus disposiciones de desarrollo.
8. El tratamiento por el empleador de datos obtenidos a través de sistemas de
cámaras o videocámaras se somete a lo dispuesto en el artículo 89 de esta ley orgánica.
Sistemas de exclusión publicitaria.

1. Será lícito el tratamiento de datos personales que tenga por objeto evitar el envío
de comunicaciones comerciales a quienes hubiesen manifestado su negativa u oposición
a recibirlas.
A tal efecto, podrán crearse sistemas de información, generales o sectoriales, en los
que solo se incluirán los datos imprescindibles para identificar a los afectados. Estos
sistemas también podrán incluir servicios de preferencia, mediante los cuales los afectados
limiten la recepción de comunicaciones comerciales a las procedentes de determinadas
empresas.
2. Las entidades responsables de los sistemas de exclusión publicitaria comunicarán
a la autoridad de control competente su creación, su carácter general o sectorial, así como
el modo en que los afectados pueden incorporarse a los mismos y, en su caso, hacer valer
sus preferencias.
La autoridad de control competente hará pública en su sede electrónica una relación
de los sistemas de esta naturaleza que le fueran comunicados, incorporando la información
mencionada en el párrafo anterior. A tal efecto, la autoridad de control competente a la que
se haya comunicado la creación del sistema lo pondrá en conocimiento de las restantes
autoridades de control para su publicación por todas ellas.
3. Cuando un afectado manifieste a un responsable su deseo de que sus datos no
sean tratados para la remisión de comunicaciones comerciales, este deberá informarle de
los sistemas de exclusión publicitaria existentes, pudiendo remitirse a la información
publicada por la autoridad de control competente.
4. Quienes pretendan realizar comunicaciones de mercadotecnia directa, deberán
previamente consultar los sistemas de exclusión publicitaria que pudieran afectar a su
actuación, excluyendo del tratamiento los datos de los afectados que hubieran manifestado
su oposición o negativa al mismo. A estos efectos, para considerar cumplida la obligación
anterior será suficiente la consulta de los sistemas de exclusión incluidos en la relación
publicada por la autoridad de control competente.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Artículo 23.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119809

No será necesario realizar la consulta a la que se refiere el párrafo anterior cuando el
afectado hubiera prestado, conforme a lo dispuesto en esta ley orgánica, su consentimiento
para recibir la comunicación a quien pretenda realizarla.
Artículo 24.

Sistemas de información de denuncias internas.

1. Será lícita la creación y mantenimiento de sistemas de información a través de los
cuales pueda ponerse en conocimiento de una entidad de Derecho privado, incluso
anónimamente, la comisión en el seno de la misma o en la actuación de terceros que
contratasen con ella, de actos o conductas que pudieran resultar contrarios a la normativa
general o sectorial que le fuera aplicable. Los empleados y terceros deberán ser informados
acerca de la existencia de estos sistemas de información.
2. El acceso a los datos contenidos en estos sistemas quedará limitado
exclusivamente a quienes, incardinados o no en el seno de la entidad, desarrollen las
funciones de control interno y de cumplimiento, o a los encargados del tratamiento que
eventualmente se designen a tal efecto. No obstante, será lícito su acceso por otras
personas, o incluso su comunicación a terceros, cuando resulte necesario para la adopción
de medidas disciplinarias o para la tramitación de los procedimientos judiciales que, en su
caso, procedan.
Sin perjuicio de la notificación a la autoridad competente de hechos constitutivos de
ilícito penal o administrativo, solo cuando pudiera proceder la adopción de medidas
disciplinarias contra un trabajador, dicho acceso se permitirá al personal con funciones de
gestión y control de recursos humanos.
3. Deberán adoptarse las medidas necesarias para preservar la identidad y garantizar
la confidencialidad de los datos correspondientes a las personas afectadas por la
información suministrada, especialmente la de la persona que hubiera puesto los hechos
en conocimiento de la entidad, en caso de que se hubiera identificado.
4. Los datos de quien formule la comunicación y de los empleados y terceros deberán
conservarse en el sistema de denuncias únicamente durante el tiempo imprescindible para
decidir sobre la procedencia de iniciar una investigación sobre los hechos denunciados.
En todo caso, transcurridos tres meses desde la introducción de los datos, deberá
procederse a su supresión del sistema de denuncias, salvo que la finalidad de la
conservación sea dejar evidencia del funcionamiento del modelo de prevención de la
comisión de delitos por la persona jurídica. Las denuncias a las que no se haya dado curso
solamente podrán constar de forma anonimizada, sin que sea de aplicación la obligación
de bloqueo prevista en el artículo 32 de esta ley orgánica.
Transcurrido el plazo mencionado en el párrafo anterior, los datos podrán seguir siendo
tratados, por el órgano al que corresponda, conforme al apartado 2 de este artículo, la
investigación de los hechos denunciados, no conservándose en el propio sistema de
información de denuncias internas.
5. Los principios de los apartados anteriores serán aplicables a los sistemas de
denuncias internas que pudieran crearse en las Administraciones Públicas.
Tratamiento de datos en el ámbito de la función estadística pública.

1. El tratamiento de datos personales llevado a cabo por los organismos que tengan
atribuidas las competencias relacionadas con el ejercicio de la función estadística pública
se someterá a lo dispuesto en su legislación específica, así como en el Reglamento
(UE) 2016/679 y en la presente ley orgánica.
2. La comunicación de los datos a los órganos competentes en materia estadística
solo se entenderá amparada en el artículo 6.1 e) del Reglamento (UE) 2016/679 en los
casos en que la estadística para la que se requiera la información venga exigida por una
norma de Derecho de la Unión Europea o se encuentre incluida en los instrumentos de
programación estadística legalmente previstos.
De conformidad con lo dispuesto en el artículo 11.2 de la Ley 12/1989, de 9 de mayo,
de la Función Estadística Pública, serán de aportación estrictamente voluntaria y, en

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Artículo 25.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119810

consecuencia, solo podrán recogerse previo consentimiento expreso de los afectados los
datos a los que se refieren los artículos 9 y 10 del Reglamento (UE) 2016/679.
3. Los organismos competentes para el ejercicio de la función estadística pública
podrán denegar las solicitudes de ejercicio por los afectados de los derechos establecidos
en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679 cuando los datos se encuentren
amparados por las garantías del secreto estadístico previstas en la legislación estatal o
autonómica.
Artículo 26. Tratamiento de datos con fines de archivo en interés público por parte de las
Administraciones Públicas.
Será lícito el tratamiento por las Administraciones Públicas de datos con fines de
archivo en interés público, que se someterá a lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679
y en la presente ley orgánica con las especialidades que se derivan de lo previsto en la Ley
16/1985, de 25 de junio, del Patrimonio Histórico Español, en el Real Decreto 1708/2011,
de 18 de noviembre, por el que se establece el Sistema Español de Archivos y se regula
el Sistema de Archivos de la Administración General del Estado y de sus Organismos
Públicos y su régimen de acceso, así como la legislación autonómica que resulte de
aplicación.
Artículo 27.

Tratamiento de datos relativos a infracciones y sanciones administrativas.

1. A los efectos del artículo 86 del Reglamento (UE) 2016/679, el tratamiento de
datos relativos a infracciones y sanciones administrativas, incluido el mantenimiento de
registros relacionados con las mismas, exigirá:
a) Que los responsables de dichos tratamientos sean los órganos competentes para
la instrucción del procedimiento sancionador, para la declaración de las infracciones o la
imposición de las sanciones.
b) Que el tratamiento se limite a los datos estrictamente necesarios para la finalidad
perseguida por aquel.
2. Cuando no se cumpla alguna de las condiciones previstas en el apartado anterior,
los tratamientos de datos referidos a infracciones y sanciones administrativas habrán de
contar con el consentimiento del interesado o estar autorizados por una norma con rango
de ley, en la que se regularán, en su caso, garantías adicionales para los derechos y
libertades de los afectados.
3. Fuera de los supuestos señalados en los apartados anteriores, los tratamientos de
datos referidos a infracciones y sanciones administrativas solo serán posibles cuando
sean llevados a cabo por abogados y procuradores y tengan por objeto recoger la
información facilitada por sus clientes para el ejercicio de sus funciones.
TÍTULO V
Responsable y encargado del tratamiento

Disposiciones generales. Medidas de responsabilidad activa
Artículo 28.

Obligaciones generales del responsable y encargado del tratamiento.

1. Los responsables y encargados, teniendo en cuenta los elementos enumerados
en los artículos 24 y 25 del Reglamento (UE) 2016/679, determinarán las medidas técnicas
y organizativas apropiadas que deben aplicar a fin de garantizar y acreditar que el
tratamiento es conforme con el citado reglamento, con la presente ley orgánica, sus
normas de desarrollo y la legislación sectorial aplicable. En particular valorarán si procede

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

CAPÍTULO I

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119811

la realización de la evaluación de impacto en la protección de datos y la consulta previa a
que se refiere la Sección 3 del Capítulo IV del citado reglamento.
2. Para la adopción de las medidas a que se refiere el apartado anterior los
responsables y encargados del tratamiento tendrán en cuenta, en particular, los mayores
riesgos que podrían producirse en los siguientes supuestos:
a) Cuando el tratamiento pudiera generar situaciones de discriminación, usurpación
de identidad o fraude, pérdidas financieras, daño para la reputación, pérdida de
confidencialidad de datos sujetos al secreto profesional, reversión no autorizada de la
seudonimización o cualquier otro perjuicio económico, moral o social significativo para los
afectados.
b) Cuando el tratamiento pudiese privar a los afectados de sus derechos y libertades
o pudiera impedirles el ejercicio del control sobre sus datos personales.
c) Cuando se produjese el tratamiento no meramente incidental o accesorio de las
categorías especiales de datos a las que se refieren los artículos 9 y 10 del Reglamento
(UE) 2016/679 y 9 y 10 de esta ley orgánica o de los datos relacionados con la comisión
de infracciones administrativas.
d) Cuando el tratamiento implicase una evaluación de aspectos personales de los
afectados con el fin de crear o utilizar perfiles personales de los mismos, en particular
mediante el análisis o la predicción de aspectos referidos a su rendimiento en el trabajo,
su situación económica, su salud, sus preferencias o intereses personales, su fiabilidad o
comportamiento, su solvencia financiera, su localización o sus movimientos.
e) Cuando se lleve a cabo el tratamiento de datos de grupos de afectados en
situación de especial vulnerabilidad y, en particular, de menores de edad y personas con
discapacidad.
f) Cuando se produzca un tratamiento masivo que implique a un gran número de
afectados o conlleve la recogida de una gran cantidad de datos personales.
g) Cuando los datos personales fuesen a ser objeto de transferencia, con carácter
habitual, a terceros Estados u organizaciones internacionales respecto de los que no se
hubiese declarado un nivel adecuado de protección.
h) Cualesquiera otros que a juicio del responsable o del encargado pudieran tener
relevancia y en particular aquellos previstos en códigos de conducta y estándares definidos
por esquemas de certificación.
Artículo 29.

Supuestos de corresponsabilidad en el tratamiento.

La determinación de las responsabilidades a las que se refiere el artículo 26.1 del
Reglamento (UE) 2016/679 se realizará atendiendo a las actividades que efectivamente
desarrolle cada uno de los corresponsables del tratamiento.

1. En los supuestos en que el Reglamento (UE) 2016/679 sea aplicable a un
responsable o encargado del tratamiento no establecido en la Unión Europea en virtud de
lo dispuesto en su artículo 3.2 y el tratamiento se refiera a afectados que se hallen en
España, la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, las autoridades
autonómicas de protección de datos podrán imponer al representante, solidariamente con
el responsable o encargado del tratamiento, las medidas establecidas en el Reglamento
(UE) 2016/679.
Dicha exigencia se entenderá sin perjuicio de la responsabilidad que pudiera en su
caso corresponder al responsable o al encargado del tratamiento y del ejercicio por el
representante de la acción de repetición frente a quien proceda.
2. Asimismo, en caso de exigencia de responsabilidad en los términos previstos en
el artículo 82 del Reglamento (UE) 2016/679, los responsables, encargados y
representantes responderán solidariamente de los daños y perjuicios causados.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Artículo 30. Representantes de los responsables o encargados del tratamiento no
establecidos en la Unión Europea.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018
Artículo 31.

Sec. I. Pág. 119812

Registro de las actividades de tratamiento.

1. Los responsables y encargados del tratamiento o, en su caso, sus representantes
deberán mantener el registro de actividades de tratamiento al que se refiere el artículo 30
del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que sea de aplicación la excepción prevista en su
apartado 5.
El registro, que podrá organizarse en torno a conjuntos estructurados de datos, deberá
especificar, según sus finalidades, las actividades de tratamiento llevadas a cabo y las
demás circunstancias establecidas en el citado reglamento.
Cuando el responsable o el encargado del tratamiento hubieran designado un
delegado de protección de datos deberán comunicarle cualquier adición, modificación o
exclusión en el contenido del registro.
2. Los sujetos enumerados en el artículo 77.1 de esta ley orgánica harán público un
inventario de sus actividades de tratamiento accesible por medios electrónicos en el que
constará la información establecida en el artículo 30 del Reglamento (UE) 2016/679 y su
base legal.
Artículo 32.

Bloqueo de los datos.

1. El responsable del tratamiento estará obligado a bloquear los datos cuando
proceda a su rectificación o supresión.
2. El bloqueo de los datos consiste en la identificación y reserva de los mismos,
adoptando medidas técnicas y organizativas, para impedir su tratamiento, incluyendo su
visualización, excepto para la puesta a disposición de los datos a los jueces y tribunales,
el Ministerio Fiscal o las Administraciones Públicas competentes, en particular de las
autoridades de protección de datos, para la exigencia de posibles responsabilidades
derivadas del tratamiento y solo por el plazo de prescripción de las mismas.
Transcurrido ese plazo deberá procederse a la destrucción de los datos.
3. Los datos bloqueados no podrán ser tratados para ninguna finalidad distinta de la
señalada en el apartado anterior.
4. Cuando para el cumplimiento de esta obligación, la configuración del sistema de
información no permita el bloqueo o se requiera una adaptación que implique un esfuerzo
desproporcionado, se procederá a un copiado seguro de la información de modo que
conste evidencia digital, o de otra naturaleza, que permita acreditar la autenticidad de la
misma, la fecha del bloqueo y la no manipulación de los datos durante el mismo.
5. La Agencia Española de Protección de Datos y las autoridades autonómicas de
protección de datos, dentro del ámbito de sus respectivas competencias, podrán fijar
excepciones a la obligación de bloqueo establecida en este artículo, en los supuestos en
que, atendida la naturaleza de los datos o el hecho de que se refieran a un número
particularmente elevado de afectados, su mera conservación, incluso bloqueados, pudiera
generar un riesgo elevado para los derechos de los afectados, así como en aquellos casos
en los que la conservación de los datos bloqueados pudiera implicar un coste
desproporcionado para el responsable del tratamiento.
CAPÍTULO II

Artículo 33.

Encargado del tratamiento.

1. El acceso por parte de un encargado de tratamiento a los datos personales que
resulten necesarios para la prestación de un servicio al responsable no se considerará
comunicación de datos siempre que se cumpla lo establecido en el Reglamento
(UE) 2016/679, en la presente ley orgánica y en sus normas de desarrollo.
2. Tendrá la consideración de responsable del tratamiento y no la de encargado
quien en su propio nombre y sin que conste que actúa por cuenta de otro, establezca

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Encargado del tratamiento

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119813

relaciones con los afectados aun cuando exista un contrato o acto jurídico con el contenido
fijado en el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679. Esta previsión no será aplicable
a los encargos de tratamiento efectuados en el marco de la legislación de contratación del
sector público.
Tendrá asimismo la consideración de responsable del tratamiento quien figurando
como encargado utilizase los datos para sus propias finalidades.
3. El responsable del tratamiento determinará si, cuando finalice la prestación de los
servicios del encargado, los datos personales deben ser destruidos, devueltos al
responsable o entregados, en su caso, a un nuevo encargado.
No procederá la destrucción de los datos cuando exista una previsión legal que obligue
a su conservación, en cuyo caso deberán ser devueltos al responsable, que garantizará su
conservación mientras tal obligación persista.
4. El encargado del tratamiento podrá conservar, debidamente bloqueados, los datos
en tanto pudieran derivarse responsabilidades de su relación con el responsable del
tratamiento.
5. En el ámbito del sector público podrán atribuirse las competencias propias de un
encargado del tratamiento a un determinado órgano de la Administración General del
Estado, la Administración de las comunidades autónomas, las Entidades que integran la
Administración Local o a los Organismos vinculados o dependientes de las mismas
mediante la adopción de una norma reguladora de dichas competencias, que deberá
incorporar el contenido exigido por el artículo 28.3 del Reglamento (UE) 2016/679.
CAPÍTULO III
Delegado de protección de datos
Artículo 34.

Designación de un delegado de protección de datos.

a) Los colegios profesionales y sus consejos generales.
b) Los centros docentes que ofrezcan enseñanzas en cualquiera de los niveles
establecidos en la legislación reguladora del derecho a la educación, así como las
Universidades públicas y privadas.
c) Las entidades que exploten redes y presten servicios de comunicaciones
electrónicas conforme a lo dispuesto en su legislación específica, cuando traten habitual y
sistemáticamente datos personales a gran escala.
d) Los prestadores de servicios de la sociedad de la información cuando elaboren a
gran escala perfiles de los usuarios del servicio.
e) Las entidades incluidas en el artículo 1 de la Ley 10/2014, de 26 de junio, de
ordenación, supervisión y solvencia de entidades de crédito.
f) Los establecimientos financieros de crédito.
g) Las entidades aseguradoras y reaseguradoras.
h) Las empresas de servicios de inversión, reguladas por la legislación del Mercado
de Valores.
i) Los distribuidores y comercializadores de energía eléctrica y los distribuidores y
comercializadores de gas natural.
j) Las entidades responsables de ficheros comunes para la evaluación de la solvencia
patrimonial y crédito o de los ficheros comunes para la gestión y prevención del fraude,
incluyendo a los responsables de los ficheros regulados por la legislación de prevención
del blanqueo de capitales y de la financiación del terrorismo.
k) Las entidades que desarrollen actividades de publicidad y prospección comercial,
incluyendo las de investigación comercial y de mercados, cuando lleven a cabo

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

1. Los responsables y encargados del tratamiento deberán designar un delegado de
protección de datos en los supuestos previstos en el artículo 37.1 del Reglamento
(UE) 2016/679 y, en todo caso, cuando se trate de las siguientes entidades:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119814

tratamientos basados en las preferencias de los afectados o realicen actividades que
impliquen la elaboración de perfiles de los mismos.
l) Los centros sanitarios legalmente obligados al mantenimiento de las historias
clínicas de los pacientes.
Se exceptúan los profesionales de la salud que, aun estando legalmente obligados al
mantenimiento de las historias clínicas de los pacientes, ejerzan su actividad a título
individual.
m) Las entidades que tengan como uno de sus objetos la emisión de informes
comerciales que puedan referirse a personas físicas.
n) Los operadores que desarrollen la actividad de juego a través de canales
electrónicos, informáticos, telemáticos e interactivos, conforme a la normativa de regulación
del juego.
ñ) Las empresas de seguridad privada.
o) Las federaciones deportivas cuando traten datos de menores de edad.
2. Los responsables o encargados del tratamiento no incluidos en el párrafo anterior
podrán designar de manera voluntaria un delegado de protección de datos, que quedará
sometido al régimen establecido en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley
orgánica.
3. Los responsables y encargados del tratamiento comunicarán en el plazo de diez
días a la Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, a las autoridades
autonómicas de protección de datos, las designaciones, nombramientos y ceses de los
delegados de protección de datos tanto en los supuestos en que se encuentren obligadas
a su designación como en el caso en que sea voluntaria.
4. La Agencia Española de Protección de Datos y las autoridades autonómicas de
protección de datos mantendrán, en el ámbito de sus respectivas competencias, una lista
actualizada de delegados de protección de datos que será accesible por medios
electrónicos.
5. En el cumplimiento de las obligaciones de este artículo los responsables y
encargados del tratamiento podrán establecer la dedicación completa o a tiempo parcial
del delegado, entre otros criterios, en función del volumen de los tratamientos, la categoría
especial de los datos tratados o de los riesgos para los derechos o libertades de los
interesados.
Artículo 35.

Cualificación del delegado de protección de datos.

El cumplimiento de los requisitos establecidos en el artículo 37.5 del Reglamento
(UE) 2016/679 para la designación del delegado de protección de datos, sea persona
física o jurídica, podrá demostrarse, entre otros medios, a través de mecanismos
voluntarios de certificación que tendrán particularmente en cuenta la obtención de una
titulación universitaria que acredite conocimientos especializados en el derecho y la
práctica en materia de protección de datos.
Posición del delegado de protección de datos.

1. El delegado de protección de datos actuará como interlocutor del responsable o
encargado del tratamiento ante la Agencia Española de Protección de Datos y las
autoridades autonómicas de protección de datos. El delegado podrá inspeccionar los
procedimientos relacionados con el objeto de la presente ley orgánica y emitir
recomendaciones en el ámbito de sus competencias.
2. Cuando se trate de una persona física integrada en la organización del responsable
o encargado del tratamiento, el delegado de protección de datos no podrá ser removido ni
sancionado por el responsable o el encargado por desempeñar sus funciones salvo que
incurriera en dolo o negligencia grave en su ejercicio. Se garantizará la independencia del
delegado de protección de datos dentro de la organización, debiendo evitarse cualquier
conflicto de intereses.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Artículo 36.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119815

3. En el ejercicio de sus funciones el delegado de protección de datos tendrá acceso
a los datos personales y procesos de tratamiento, no pudiendo oponer a este acceso el
responsable o el encargado del tratamiento la existencia de cualquier deber de
confidencialidad o secreto, incluyendo el previsto en el artículo 5 de esta ley orgánica.
4. Cuando el delegado de protección de datos aprecie la existencia de una
vulneración relevante en materia de protección de datos lo documentará y lo comunicará
inmediatamente a los órganos de administración y dirección del responsable o el
encargado del tratamiento.
Artículo 37. Intervención del delegado de protección de datos en caso de reclamación
ante las autoridades de protección de datos.
1. Cuando el responsable o el encargado del tratamiento hubieran designado un
delegado de protección de datos el afectado podrá, con carácter previo a la presentación
de una reclamación contra aquéllos ante la Agencia Española de Protección de Datos o,
en su caso, ante las autoridades autonómicas de protección de datos, dirigirse al delegado
de protección de datos de la entidad contra la que se reclame.
En este caso, el delegado de protección de datos comunicará al afectado la decisión
que se hubiera adoptado en el plazo máximo de dos meses a contar desde la recepción
de la reclamación.
2. Cuando el afectado presente una reclamación ante la Agencia Española de
Protección de Datos o, en su caso, ante las autoridades autonómicas de protección de
datos, aquellas podrán remitir la reclamación al delegado de protección de datos a fin de
que este responda en el plazo de un mes.
Si transcurrido dicho plazo el delegado de protección de datos no hubiera comunicado
a la autoridad de protección de datos competente la respuesta dada a la reclamación,
dicha autoridad continuará el procedimiento con arreglo a lo establecido en el Título VIII de
esta ley orgánica y en sus normas de desarrollo.
3. El procedimiento ante la Agencia Española de Protección de Datos será el
establecido en el Título VIII de esta ley orgánica y en sus normas de desarrollo. Asimismo,
las comunidades autónomas regularán el procedimiento correspondiente ante sus
autoridades autonómicas de protección de datos.
CAPÍTULO IV
Códigos de conducta y certificación
Códigos de conducta.

1. Los códigos de conducta regulados por la sección 5.ª del Capítulo IV del
Reglamento (UE) 2016/679 serán vinculantes para quienes se adhieran a los mismos.
Dichos códigos podrán dotarse de mecanismos de resolución extrajudicial de
conflictos.
2. Dichos códigos podrán promoverse, además de por las asociaciones y organismos
a los que se refiere el artículo 40.2 del Reglamento (UE) 2016/679, por empresas o grupos
de empresas así como por los responsables o encargados a los que se refiere el
artículo 77.1 de esta ley orgánica.
Asimismo, podrán ser promovidos por los organismos o entidades que asuman las
funciones de supervisión y resolución extrajudicial de conflictos a los que se refiere el
artículo 41 del Reglamento (UE) 2016/679.
Los responsables o encargados del tratamiento que se adhieran al código de conducta
se obligan a someter al organismo o entidad de supervisión las reclamaciones que les
fueran formuladas por los afectados en relación con los tratamientos de datos incluidos en
su ámbito de aplicación en caso de considerar que no procede atender a lo solicitado en
la reclamación, sin perjuicio de lo dispuesto en el artículo 37 de esta ley orgánica. Además,
sin menoscabo de las competencias atribuidas por el Reglamento (UE) 2016/679 a las

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Artículo 38.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119816

autoridades de protección de datos, podrán voluntariamente y antes de llevar a cabo el
tratamiento, someter al citado organismo o entidad de supervisión la verificación de la
conformidad del mismo con las materias sujetas al código de conducta.
En caso de que el organismo o entidad de supervisión rechace o desestime la
reclamación, o si el responsable o encargado del tratamiento no somete la reclamación a
su decisión, el afectado podrá formularla ante la Agencia Española de Protección de Datos
o, en su caso, las autoridades autonómicas de protección de datos.
La autoridad de protección de datos competente verificará que los organismos o
entidades que promuevan los códigos de conducta han dotado a estos códigos de
organismos de supervisión que reúnan los requisitos establecidos en el artículo 41.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.
3. Los códigos de conducta serán aprobados por la Agencia Española de Protección
de Datos o, en su caso, por la autoridad autonómica de protección de datos competente.
4. La Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, las autoridades
autonómicas de protección de datos someterán los proyectos de código al mecanismo de
coherencia mencionado en el artículo 63 de Reglamento (UE) 2016/679 en los supuestos
en que ello proceda según su artículo 40.7. El procedimiento quedará suspendido en tanto
el Comité Europeo de Protección de Datos no emita el dictamen al que se refieren los
artículos 64.1.b) y 65.1.c) del citado reglamento.
Cuando sea una autoridad autonómica de protección de datos la que someta el
proyecto de código al mecanismo de coherencia, se estará a lo dispuesto en el artículo 60
de esta ley orgánica.
5. La Agencia Española de Protección de Datos y las autoridades autonómicas de
protección de datos mantendrán registros de los códigos de conducta aprobados por las
mismas, que estarán interconectados entre sí y coordinados con el registro gestionado por
el Comité Europeo de Protección de Datos conforme al artículo 40.11 del citado reglamento.
El registro será accesible a través de medios electrónicos.
6. Mediante real decreto se establecerán el contenido del registro y las especialidades
del procedimiento de aprobación de los códigos de conducta.
Artículo 39.

Acreditación de instituciones de certificación.

Sin perjuicio de las funciones y poderes de acreditación de la autoridad de control
competente en virtud de los artículos 57 y 58 del Reglamento (UE) 2016/679, la
acreditación de las instituciones de certificación a las que se refiere el artículo 43.1 del
citado reglamento podrá ser llevada a cabo por la Entidad Nacional de Acreditación
(ENAC), que comunicará a la Agencia Española de Protección de Datos y a las autoridades
de protección de datos de las comunidades autónomas las concesiones, denegaciones o
revocaciones de las acreditaciones, así como su motivación.
TÍTULO VI
Transferencias internacionales de datos
Régimen de las transferencias internacionales de datos.

Las transferencias internacionales de datos se regirán por lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica y sus normas de desarrollo
aprobadas por el Gobierno, y en las circulares de la Agencia Española de Protección de
Datos y de las autoridades autonómicas de protección de datos, en el ámbito de sus
respectivas competencias.
En todo caso se aplicarán a los tratamientos en que consista la propia transferencia las
disposiciones contenidas en dichas normas, en particular las que regulan los principios de
protección de datos.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Artículo 40.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018
Artículo 41.

Sec. I. Pág. 119817

Supuestos de adopción por la Agencia Española de Protección de Datos.

1. La Agencia Española de Protección de Datos y las autoridades autonómicas de
protección de datos podrán adoptar, conforme a lo dispuesto en el artículo 46.2.c) del
Reglamento (UE) 2016/679, cláusulas contractuales tipo para la realización de
transferencias internacionales de datos, que se someterán previamente al dictamen del
Comité Europeo de Protección de Datos previsto en el artículo 64 del citado reglamento.
2. La Agencia Española de Protección de Datos y las autoridades autonómicas de
protección de datos podrán aprobar normas corporativas vinculantes de acuerdo con lo
previsto en el artículo 47 del Reglamento (UE) 2016/679.
El procedimiento se iniciará a instancia de una entidad situada en España y tendrá una
duración máxima de nueve meses. Quedará suspendido como consecuencia de la
remisión del expediente al Comité Europeo de Protección de Datos para que emita el
dictamen al que se refiere el artículo 64.1.f) del Reglamento (UE) 2016/679, y continuará
tras su notificación a la Agencia Española de Protección de Datos o a la autoridad
autonómica de protección de datos competente.
Artículo 42. Supuestos sometidos a autorización previa de las autoridades de protección
de datos.
1. Las transferencias internacionales de datos a países u organizaciones
internacionales que no cuenten con decisión de adecuación aprobada por la Comisión o
que no se amparen en alguna de las garantías previstas en el artículo anterior y en el
artículo 46.2 del Reglamento (UE) 2016/679, requerirán una previa autorización de la
Agencia Española de Protección de Datos o, en su caso, autoridades autonómicas de
protección de datos, que podrá otorgarse en los siguientes supuestos:
a) Cuando la transferencia pretenda fundamentarse en la aportación de garantías
adecuadas con fundamento en cláusulas contractuales que no correspondan a las
cláusulas tipo previstas en el artículo 46.2, letras c) y d), del Reglamento (UE) 2016/679.
b) Cuando la transferencia se lleve a cabo por alguno de los responsables o
encargados a los que se refiere el artículo 77.1 de esta ley orgánica y se funde en
disposiciones incorporadas a acuerdos internacionales no normativos con otras
autoridades u organismos públicos de terceros Estados, que incorporen derechos efectivos
y exigibles para los afectados, incluidos los memorandos de entendimiento.
El procedimiento tendrá una duración máxima de seis meses.
2. La autorización quedará sometida a la emisión por el Comité Europeo de
Protección de Datos del dictamen al que se refieren los artículos 64.1.e), 64.1.f) y 65.1.c)
del Reglamento (UE) 2016/679. La remisión del expediente al citado comité implicará la
suspensión del procedimiento hasta que el dictamen sea notificado a la Agencia Española
de Protección de Datos o, por conducto de la misma, a la autoridad de control competente,
en su caso.

Los responsables del tratamiento deberán informar a la Agencia Española de
Protección de Datos o, en su caso, a las autoridades autonómicas de protección de datos,
de cualquier transferencia internacional de datos que pretendan llevar a cabo sobre la
base de su necesidad para fines relacionados con intereses legítimos imperiosos
perseguidos por aquéllos y la concurrencia del resto de los requisitos previstos en el último
párrafo del artículo 49.1 del Reglamento (UE) 2016/679. Asimismo, informarán a los
afectados de la transferencia y de los intereses legítimos imperiosos perseguidos.
Esta información deberá facilitarse con carácter previo a la realización de la
transferencia.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Artículo 43. Supuestos sometidos a información previa a la autoridad de protección de
datos competente.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119818

Lo dispuesto en este artículo no será de aplicación a las actividades llevadas a cabo
por las autoridades públicas en el ejercicio de sus poderes públicos, de acuerdo con el
artículo 49.3 del Reglamento (UE) 2016/679.
TÍTULO VII
Autoridades de protección de datos
CAPÍTULO I
La Agencia Española de Protección de Datos
Sección 1.ª
Artículo 44.

Disposiciones generales

Disposiciones generales.

1. La Agencia Española de Protección de Datos es una autoridad administrativa
independiente de ámbito estatal, de las previstas en la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de
Régimen Jurídico del Sector Público, con personalidad jurídica y plena capacidad pública
y privada, que actúa con plena independencia de los poderes públicos en el ejercicio de
sus funciones.
Su denominación oficial, de conformidad con lo establecido en el artículo 109.3 de la
Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público, será «Agencia
Española de Protección de Datos, Autoridad Administrativa Independiente».
Se relaciona con el Gobierno a través del Ministerio de Justicia.
2. La Agencia Española de Protección de Datos tendrá la condición de representante
común de las autoridades de protección de datos del Reino de España en el Comité
Europeo de Protección de Datos.
3. La Agencia Española de Protección de Datos y el Consejo General del Poder
Judicial colaborarán en aras del adecuado ejercicio de las respectivas competencias que
la Ley Orgánica 6/1985, de 1 julio, del Poder Judicial, les atribuye en materia de protección
de datos personales en el ámbito de la Administración de Justicia.
Artículo 45.

Régimen jurídico.

1. La Agencia Española de Protección de Datos se rige por lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679, la presente ley orgánica y sus disposiciones de desarrollo.
Supletoriamente, en cuanto sea compatible con su plena independencia y sin perjuicio
de lo previsto en el artículo 63.2 de esta ley orgánica, se regirá por las normas citadas en
el artículo 110.1 de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector
Público.
2. El Gobierno, a propuesta de la Agencia Española de Protección de Datos, aprobará
su Estatuto mediante real decreto.
Régimen económico presupuestario y de personal.

1. La Agencia Española de Protección de Datos elaborará y aprobará su presupuesto
y lo remitirá al Gobierno para que sea integrado, con independencia, en los Presupuestos
Generales del Estado.
2. El régimen de modificaciones y de vinculación de los créditos de su presupuesto
será el establecido en el Estatuto de la Agencia Española de Protección de Datos.
Corresponde a la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos autorizar
las modificaciones presupuestarias que impliquen hasta un tres por ciento de la cifra inicial
de su presupuesto total de gastos, siempre que no se incrementen los créditos para gastos
de personal. Las restantes modificaciones que no excedan de un cinco por ciento del

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Artículo 46.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119819

presupuesto serán autorizadas por el Ministerio de Hacienda y, en los demás casos, por el
Gobierno.
3. La Agencia Española de Protección de Datos contará para el cumplimiento de sus
fines con las asignaciones que se establezcan con cargo a los Presupuestos Generales
del Estado, los bienes y valores que constituyan su patrimonio y los ingresos, ordinarios y
extraordinarios derivados del ejercicio de sus actividades, incluidos los derivados del
ejercicio de las potestades establecidos en el artículo 58 del Reglamento (UE) 2016/679.
4. El resultado positivo de sus ingresos se destinará por la Agencia Española de
Protección de Datos a la dotación de sus reservas con el fin de garantizar su plena
independencia.
5. El personal al servicio de la Agencia Española de Protección de Datos será
funcionario o laboral y se regirá por lo previsto en el texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015, de 30 de
octubre, y demás normativa reguladora de los funcionarios públicos y, en su caso, por la
normativa laboral.
6. La Agencia Española de Protección Datos elaborará y aprobará su relación de
puestos de trabajo, en el marco de los criterios establecidos por el Ministerio de Hacienda,
respetando el límite de gasto de personal establecido en el presupuesto. En dicha relación
de puestos de trabajo constarán, en todo caso, aquellos puestos que deban ser
desempeñados en exclusiva por funcionarios públicos, por consistir en el ejercicio de las
funciones que impliquen la participación directa o indirecta en el ejercicio de potestades
públicas y la salvaguarda de los intereses generales del Estado y de las Administraciones
Públicas.
7. Sin perjuicio de las competencias atribuidas al Tribunal de Cuentas, la gestión
económico-financiera de la Agencia Española de Protección de Datos estará sometida al
control de la Intervención General de la Administración del Estado en los términos que
establece la Ley 47/2003, de 26 de noviembre, General Presupuestaria.
Artículo 47.

Funciones y potestades de la Agencia Española de Protección de Datos.

Corresponde a la Agencia Española de Protección de Datos supervisar la aplicación
de esta ley orgánica y del Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, ejercer las funciones
establecidas en el artículo 57 y las potestades previstas en el artículo 58 del mismo
reglamento, en la presente ley orgánica y en sus disposiciones de desarrollo.
Asimismo, corresponde a la Agencia Española de Protección de Datos el desempeño
de las funciones y potestades que le atribuyan otras leyes o normas de Derecho de la
Unión Europea.
La Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos.

1. La Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos la dirige, ostenta
su representación y dicta sus resoluciones, circulares y directrices.
2. La Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos estará auxiliada
por un Adjunto en el que podrá delegar sus funciones, a excepción de las relacionadas con
los procedimientos regulados por el Título VIII de esta ley orgánica, y que la sustituirá en
el ejercicio de las mismas en los términos previstos en el Estatuto Orgánico de la Agencia
Española de Protección de Datos.
Ambos ejercerán sus funciones con plena independencia y objetividad y no estarán
sujetos a instrucción alguna en su desempeño. Les será aplicable la legislación reguladora
del ejercicio del alto cargo de la Administración General del Estado.
3. La Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos y su Adjunto serán
nombrados por el Gobierno, a propuesta del Ministerio de Justicia, entre personas de
reconocida competencia profesional, en particular en materia de protección de datos.
Dos meses antes de producirse la expiración del mandato o, en el resto de las causas
de cese, cuando se haya producido éste, el Ministerio de Justicia ordenará la publicación
en el Boletín Oficial del Estado de la convocatoria pública de candidatos.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Artículo 48.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119820

Previa evaluación del mérito, capacidad, competencia e idoneidad de los candidatos,
el Gobierno remitirá al Congreso de los Diputados una propuesta de Presidencia y Adjunto
acompañada de un informe justificativo que, tras la celebración de la preceptiva audiencia
de los candidatos, deberá ser ratificada por la Comisión de Justicia en votación pública por
mayoría de tres quintos de sus miembros en primera votación o, de no alcanzarse ésta,
por mayoría absoluta en segunda votación, que se realizará inmediatamente después de
la primera. En este último supuesto, los votos favorables deberán proceder de Diputados
pertenecientes, al menos, a dos grupos parlamentarios diferentes.
4. La Presidencia y el Adjunto de la Agencia Española de Protección de Datos serán
nombrados por el Consejo de Ministros mediante real decreto.
5. El mandato de la Presidencia y del Adjunto de la Agencia Española de Protección
de Datos tiene una duración de cinco años y puede ser renovado para otro período de
igual duración.
La Presidencia y el Adjunto solo cesarán antes de la expiración de su mandato, a
petición propia o por separación acordada por el Consejo de Ministros, por:
a) Incumplimiento grave de sus obligaciones,
b) incapacidad sobrevenida para el ejercicio de su función,
c) incompatibilidad, o
d) condena firme por delito doloso.
En los supuestos previstos en las letras a), b) y c) será necesaria la ratificación de la
separación por las mayorías parlamentarias previstas en el apartado 3 de este artículo.
6. Los actos y disposiciones dictados por la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos ponen fin a la vía administrativa, siendo recurribles, directamente,
ante la Sala de lo Contencioso-administrativo de la Audiencia Nacional.
Artículo 49.

Consejo Consultivo de la Agencia Española de Protección de Datos.

a) Un Diputado, propuesto por el Congreso de los Diputados.
b) Un Senador, propuesto por el Senado.
c) Un representante designado por el Consejo General del Poder Judicial.
d) Un representante de la Administración General del Estado con experiencia en la
materia, propuesto por el Ministro de Justicia.
e) Un representante de cada Comunidad Autónoma que haya creado una Autoridad
de protección de datos en su ámbito territorial, propuesto de acuerdo con lo que establezca
la respectiva Comunidad Autónoma.
f) Un experto propuesto por la Federación Española de Municipios y Provincias.
g) Un experto propuesto por el Consejo de Consumidores y Usuarios.
h) Dos expertos propuestos por las Organizaciones Empresariales.
i) Un representante de los profesionales de la protección de datos y de la privacidad,
propuesto por la asociación de ámbito estatal con mayor número de asociados.
j) Un representante de los organismos o entidades de supervisión y resolución
extrajudicial de conflictos previstos en el Capítulo IV del Título V, propuesto por el Ministro
de Justicia.
k) Un experto, propuesto por la Conferencia de Rectores de las Universidades
Españolas.
l) Un representante de las organizaciones que agrupan a los Consejos Generales,
Superiores y Colegios Profesionales de ámbito estatal de las diferentes profesiones
colegiadas, propuesto por el Ministro de Justicia.
m) Un representante de los profesionales de la seguridad de la información,
propuesto por la asociación de ámbito estatal con mayor número de asociados.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

1. La Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos estará asesorada
por un Consejo Consultivo compuesto por los siguientes miembros:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119821

n) Un experto en transparencia y acceso a la información pública propuesto por el
Consejo de Transparencia y Buen Gobierno.
ñ) Dos expertos propuestos por las organizaciones sindicales más representativas.
2. A los efectos del apartado anterior, la condición de experto requerirá acreditar
conocimientos especializados en el Derecho y la práctica en materia de protección de
datos mediante el ejercicio profesional o académico.
3. Los miembros del Consejo Consultivo serán nombrados por orden del Ministro de
Justicia, publicada en el Boletín Oficial del Estado.
4. El Consejo Consultivo se reunirá cuando así lo disponga la Presidencia de la
Agencia Española de Protección de Datos y, en todo caso, una vez al semestre.
5. Las decisiones tomadas por el Consejo Consultivo no tendrán en ningún caso
carácter vinculante.
6. En todo lo no previsto por esta ley orgánica, el régimen, competencias y
funcionamiento del Consejo Consultivo serán los establecidos en el Estatuto Orgánico de
la Agencia Española de Protección de Datos.
Artículo 50.

Publicidad.

La Agencia Española de Protección de Datos publicará las resoluciones de su
Presidencia que declaren haber lugar o no a la atención de los derechos reconocidos en
los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, las que pongan fin a los procedimientos
de reclamación, las que archiven las actuaciones previas de investigación, las que
sancionen con apercibimiento a las entidades a que se refiere el artículo 77.1 de esta ley
orgánica, las que impongan medidas cautelares y las demás que disponga su Estatuto.
Sección 2.ª
Artículo 51.

Potestades de investigación y planes de auditoría preventiva

Ámbito y personal competente.

1. La Agencia Española de Protección de Datos desarrollará su actividad de
investigación a través de las actuaciones previstas en el Título VIII y de los planes de
auditoría preventivas.
2. La actividad de investigación se llevará a cabo por los funcionarios de la Agencia
Española de Protección de Datos o por funcionarios ajenos a ella habilitados expresamente
por su Presidencia.
3. En los casos de actuaciones conjuntas de investigación conforme a lo dispuesto
en el artículo 62 del Reglamento (UE) 2016/679, el personal de las autoridades de control
de otros Estados Miembros de Unión Europea que colabore con la Agencia Española de
Protección de Datos ejercerá sus facultades con arreglo a lo previsto en la presente ley
orgánica y bajo la orientación y en presencia del personal de esta.
4. Los funcionarios que desarrollen actividades de investigación tendrán la
consideración de agentes de la autoridad en el ejercicio de sus funciones, y estarán
obligados a guardar secreto sobre las informaciones que conozcan con ocasión de dicho
ejercicio, incluso después de haber cesado en él.
Deber de colaboración.

1. Las Administraciones Públicas, incluidas las tributarias y de la Seguridad Social, y
los particulares estarán obligados a proporcionar a la Agencia Española de Protección de
Datos los datos, informes, antecedentes y justificantes necesarios para llevar a cabo su
actividad de investigación.
Cuando la información contenga datos personales la comunicación de dichos datos
estará amparada por lo dispuesto en el artículo 6.1 c) del Reglamento (UE) 2016/679.
2. En el marco de las actuaciones previas de investigación, cuando no haya podido
realizar la identificación por otros medios, la Agencia Española de Protección de Datos
podrá recabar de las Administraciones Públicas, incluidas las tributarias y de la Seguridad

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Artículo 52.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119822

Social, las informaciones y datos que resulten imprescindibles con la exclusiva finalidad de
lograr la identificación de los responsables de las conductas que pudieran ser constitutivas
de infracción del Reglamento (UE) 2016/679 y de la presente ley orgánica.
En el supuesto de las Administraciones tributarias y de la Seguridad Social, la
información se limitará a la que resulte necesaria para poder identificar inequívocamente
contra quién debe dirigirse la actuación de la Agencia Española de Protección de Datos en
los supuestos de creación de entramados societarios que dificultasen el conocimiento
directo del presunto responsable de la conducta contraria al Reglamento (UE) 2016/679 y
a la presente ley orgánica.
3. Cuando no haya podido realizar la identificación por otros medios, la Agencia
Española de Protección de Datos podrá recabar de los operadores que presten servicios
de comunicaciones electrónicas disponibles al público y de los prestadores de servicios de
la sociedad de la información los datos que obren en su poder y que resulten
imprescindibles para la identificación del presunto responsable de la conducta contraria al
Reglamento (UE) 2016/679 y a la presente ley orgánica cuando se hubiere llevado a cabo
mediante la utilización de un servicio de la sociedad de la información o la realización de
una comunicación electrónica. A tales efectos, los datos que la Agencia Española de
Protección de Datos podrá recabar al amparo de este apartado son los siguientes:
a) Cuando la conducta se hubiera realizado mediante la utilización de un servicio de
telefonía fija o móvil:
1.º El número de teléfono de origen de la llamada en caso de que el mismo se
hubiese ocultado.
2.º El nombre, número de documento identificativo y dirección del abonado o usuario
registrado al que corresponda ese número de teléfono.
3.º La mera confirmación de que se ha realizado una llamada específica entre dos
números en una determinada fecha y hora.
b) Cuando la conducta se hubiera realizado mediante la utilización de un servicio de
la sociedad de la información:
1.º La identificación de la dirección de protocolo de Internet desde la que se hubiera
llevado a cabo la conducta y la fecha y hora de su realización.
2.º Si la conducta se hubiese llevado a cabo mediante correo electrónico, la
identificación de la dirección de protocolo de Internet desde la que se creó la cuenta de
correo y la fecha y hora en que la misma fue creada.
3.º El nombre, número de documento identificativo y dirección del abonado o del
usuario registrado al que se le hubiera asignado la dirección de Protocolo de Internet a la
que se refieren los dos párrafos anteriores.
Estos datos deberán ser cedidos, previo requerimiento motivado de la Agencia
Española de Protección de Datos, exclusivamente en el marco de actuaciones de
investigación iniciadas como consecuencia de una denuncia presentada por un afectado
respecto de una conducta de una persona jurídica o respecto a la utilización de sistemas
que permitan la divulgación sin restricciones de datos personales. En el resto de los
supuestos la cesión de estos datos requerirá la previa obtención de autorización judicial
otorgada conforme a las normas procesales cuando resultara exigible.
Quedan excluidos de lo previsto en este apartado los datos de tráfico que los
operadores estuviesen tratando con la exclusiva finalidad de dar cumplimiento a las
obligaciones previstas en la Ley 25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos
relativos a las comunicaciones electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones,
cuya cesión solamente podrá tener lugar de acuerdo con lo dispuesto en ella, previa
autorización judicial solicitada por alguno de los agentes facultados a los que se refiere el
artículo 6 de dicha ley.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018
Artículo 53.

Sec. I. Pág. 119823

Alcance de la actividad de investigación.

1. Quienes desarrollen la actividad de investigación podrán recabar las informaciones
precisas para el cumplimiento de sus funciones, realizar inspecciones, requerir la
exhibición o el envío de los documentos y datos necesarios, examinarlos en el lugar en
que se encuentren depositados o en donde se lleven a cabo los tratamientos, obtener
copia de ellos, inspeccionar los equipos físicos y lógicos y requerir la ejecución de
tratamientos y programas o procedimientos de gestión y soporte del tratamiento sujetos a
investigación.
2. Cuando fuese necesario el acceso por el personal que desarrolla la actividad de
investigación al domicilio constitucionalmente protegido del inspeccionado, será preciso
contar con su consentimiento o haber obtenido la correspondiente autorización judicial.
3. Cuando se trate de órganos judiciales u oficinas judiciales el ejercicio de las
facultades de inspección se efectuará a través y por mediación del Consejo General del
Poder Judicial.
Artículo 54.

Planes de auditoría.

1. La Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos podrá acordar la
realización de planes de auditoría preventiva, referidos a los tratamientos de un sector
concreto de actividad. Tendrán por objeto el análisis del cumplimiento de las disposiciones
del Reglamento (UE) 2016/679 y de la presente ley orgánica, a partir de la realización de
actividades de investigación sobre entidades pertenecientes al sector inspeccionado o
sobre los responsables objeto de la auditoría.
2. A resultas de los planes de auditoría, la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos podrá dictar las directrices generales o específicas para un concreto
responsable o encargado de los tratamientos precisas para asegurar la plena adaptación
del sector o responsable al Reglamento (UE) 2016/679 y a la presente ley orgánica.
En la elaboración de dichas directrices la Presidencia de la Agencia Española de
Protección de Datos podrá solicitar la colaboración de los organismos de supervisión de
los códigos de conducta y de resolución extrajudicial de conflictos, si los hubiere.
3. Las directrices serán de obligado cumplimiento para el sector o responsable al que
se refiera el plan de auditoría.
Sección 3.ª

Otras potestades de la Agencia Española de Protección de Datos

Artículo 55. Potestades de regulación. Circulares de la Agencia Española de Protección
de Datos.

Artículo 56.

Acción exterior.

1. Corresponde a la Agencia Española de Protección de Datos la titularidad y el
ejercicio de las funciones relacionadas con la acción exterior del Estado en materia de
protección de datos.
Asimismo a las comunidades autónomas, a través de las autoridades autonómicas de
protección de datos, les compete ejercitar las funciones como sujetos de la acción exterior
en el marco de sus competencias de conformidad con lo dispuesto en la Ley 2/2014, de 25

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

1. La Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos podrá dictar
disposiciones que fijen los criterios a que responderá la actuación de esta autoridad en la
aplicación de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley orgánica,
que se denominarán «Circulares de la Agencia Española de Protección de Datos».
2. Su elaboración se sujetará al procedimiento establecido en el Estatuto de la
Agencia Española de Protección de Datos, que deberá prever los informes técnicos y
jurídicos que fueran necesarios y la audiencia a los interesados.
3. Las circulares serán obligatorias una vez publicadas en el Boletín Oficial del
Estado.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119824

de marzo, de la Acción y del Servicio Exterior del Estado, así como celebrar acuerdos
internacionales administrativos en ejecución y concreción de un tratado internacional y
acuerdos no normativos con los órganos análogos de otros sujetos de derecho
internacional, no vinculantes jurídicamente para quienes los suscriben, sobre materias de
su competencia en el marco de la Ley 25/2014, de 27 de noviembre, de Tratados y otros
Acuerdos Internacionales.
2. La Agencia Española de Protección de Datos es el organismo competente para la
protección de las personas físicas en lo relativo al tratamiento de datos personales
derivado de la aplicación de cualquier Convenio Internacional en el que sea parte el Reino
de España que atribuya a una autoridad nacional de control esa competencia y la
representante común de las autoridades de Protección de Datos en el Comité Europeo de
Protección de Datos, conforme a lo dispuesto en el artículo 68.4 del Reglamento
(UE) 2016/679.
La Agencia Española de Protección de Datos informará a las autoridades autonómicas
de protección de datos acerca de las decisiones adoptadas en el Comité Europeo de
Protección de Datos y recabará su parecer cuando se trate de materias de su competencia.
3. Sin perjuicio de lo dispuesto en el apartado 1, la Agencia Española de Protección
de Datos:
a) Participará en reuniones y foros internacionales de ámbito distinto al de la Unión
Europea establecidos de común acuerdo por las autoridades de control independientes en
materia de protección de datos.
b) Participará, como autoridad española, en las organizaciones internacionales
competentes en materia de protección de datos, en los comités o grupos de trabajo, de
estudio y de colaboración de organizaciones internacionales que traten materias que
afecten al derecho fundamental a la protección de datos personales y en otros foros o
grupos de trabajo internacionales, en el marco de la acción exterior del Estado.
c) Colaborará con autoridades, instituciones, organismos y Administraciones de otros
Estados a fin de impulsar, promover y desarrollar el derecho fundamental a la protección
de datos, en particular en el ámbito iberoamericano, pudiendo suscribir acuerdos
internacionales administrativos y no normativos en la materia.
CAPÍTULO II
Autoridades autonómicas de protección de datos
Sección 1.ª
Artículo 57.

Disposiciones generales

Autoridades autonómicas de protección de datos.

a) Tratamientos de los que sean responsables las entidades integrantes del sector
público de la correspondiente Comunidad Autónoma o de las Entidades Locales incluidas
en su ámbito territorial o quienes presten servicios a través de cualquier forma de gestión
directa o indirecta.
b) Tratamientos llevados a cabo por personas físicas o jurídicas para el ejercicio de
las funciones públicas en materias que sean competencia de la correspondiente
Administración Autonómica o Local.
c) Tratamientos que se encuentren expresamente previstos, en su caso, en los
respectivos Estatutos de Autonomía.
2. Las autoridades autonómicas de protección de datos podrán dictar, en relación
con los tratamientos sometidos a su competencia, circulares con el alcance y los efectos

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

1. Las autoridades autonómicas de protección de datos personales podrán ejercer,
las funciones y potestades establecidas en los artículos 57 y 58 del Reglamento
(UE) 2016/679, de acuerdo con la normativa autonómica, cuando se refieran a:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119825

establecidos para la Agencia Española de Protección de Datos en el artículo 55 de esta ley
orgánica.
Artículo 58.

Cooperación institucional.

La Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos convocará, por
iniciativa propia o cuando lo solicite otra autoridad, a las autoridades autonómicas de
protección de datos para contribuir a la aplicación coherente del Reglamento (UE) 2016/679
y de la presente ley orgánica. En todo caso, se celebrarán reuniones semestrales de
cooperación.
La Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos y las autoridades
autonómicas de protección de datos podrán solicitar y deberán intercambiarse mutuamente
la información necesaria para el cumplimiento de sus funciones y, en particular, la relativa
a la actividad del Comité Europeo de Protección de Datos. Asimismo, podrán constituir
grupos de trabajo para tratar asuntos específicos de interés común.
Artículo 59.

Tratamientos contrarios al Reglamento (UE) 2016/679.

Cuando la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos considere que
un tratamiento llevado a cabo en materias que fueran competencia de las autoridades
autonómicas de protección de datos vulnera el Reglamento (UE) 2016/679 podrá
requerirlas a que adopten, en el plazo de un mes, las medidas necesarias para su
cesación.
Si la autoridad autonómica no atendiere en plazo el requerimiento o las medidas
adoptadas no supusiesen la cesación en el tratamiento ilícito, la Agencia Española de
Protección de Datos podrá ejercer las acciones que procedan ante la jurisdicción
contencioso-administrativa.
Sección 2.ª

Coordinación en el marco de los procedimientos establecidos en el
Reglamento (UE) 2016/679

Artículo 60. Coordinación en caso de emisión de dictamen por el Comité Europeo de
Protección de Datos.
Se practicarán por conducto de la Agencia Española de Protección de Datos todas las
comunicaciones entre el Comité Europeo de Protección de Datos y las autoridades
autonómicas de protección de datos cuando éstas, como autoridades competentes, deban
someter su proyecto de decisión al citado comité o le soliciten el examen de un asunto en
virtud de lo establecido en los apartados 1 y 2 del artículo 64 del Reglamento
(UE) 2016/679.
En estos casos, la Agencia Española de Protección de Datos será asistida por un
representante de la Autoridad autonómica en su intervención ante el Comité.
Intervención en caso de tratamientos transfronterizos.

1. Las autoridades autonómicas de protección de datos ostentarán la condición de
autoridad de control principal o interesada en el procedimiento establecido por el
artículo 60 del Reglamento (UE) 2016/679 cuando se refiera a un tratamiento previsto en
el artículo 57 de esta ley orgánica que se llevara a cabo por un responsable o encargado
del tratamiento de los previstos en el artículo 56 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que
desarrollase significativamente tratamientos de la misma naturaleza en el resto del territorio
español.
2. Corresponderá en estos casos a las autoridades autonómicas intervenir en los
procedimientos establecidos en el artículo 60 del Reglamento (UE) 2016/679, informando
a la Agencia Española de Protección de Datos sobre su desarrollo en los supuestos en que
deba aplicarse el mecanismo de coherencia.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Artículo 61.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119826

Artículo 62. Coordinación en caso de resolución de conflictos por el Comité Europeo de
Protección de Datos.
1. Se practicarán por conducto de la Agencia Española de Protección de Datos todas
las comunicaciones entre el Comité Europeo de Protección de Datos y las autoridades
autonómicas de protección de datos cuando estas, como autoridades principales, deban
solicitar del citado Comité la emisión de una decisión vinculante según lo previsto en el
artículo 65 del Reglamento (UE) 2016/679.
2. Las autoridades autonómicas de protección de datos que tengan la condición de
autoridad interesada no principal en un procedimiento de los previstos en el artículo 65 del
Reglamento (UE) 2016/679 informarán a la Agencia Española de Protección de Datos
cuando el asunto sea remitido al Comité Europeo de Protección de Datos, facilitándole la
documentación e información necesarias para su tramitación.
La Agencia Española de Protección de Datos será asistida por un representante de la
autoridad autonómica interesada en su intervención ante el mencionado comité.
TÍTULO VIII
Procedimientos en caso de posible vulneración de la normativa de protección de
datos
Artículo 63.

Régimen jurídico.

1. Las disposiciones de este Título serán de aplicación a los procedimientos
tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos en los supuestos en los que
un afectado reclame que no ha sido atendida su solicitud de ejercicio de los derechos
reconocidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, así como en los que
aquella investigue la existencia de una posible infracción de lo dispuesto en el mencionado
reglamento y en la presente ley orgánica.
2. Los procedimientos tramitados por la Agencia Española de Protección de Datos se
regirán por lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679, en la presente ley orgánica, por
las disposiciones reglamentarias dictadas en su desarrollo y, en cuanto no las contradigan,
con carácter subsidiario, por las normas generales sobre los procedimientos
administrativos.
3. El Gobierno regulará por real decreto los procedimientos que tramite la Agencia
Española de Protección de Datos al amparo de este Título, asegurando en todo caso los
derechos de defensa y audiencia de los interesados.
Forma de iniciación del procedimiento y duración.

1. Cuando el procedimiento se refiera exclusivamente a la falta de atención de una
solicitud de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento
(UE) 2016/679, se iniciará por acuerdo de admisión a trámite, que se adoptará conforme a
lo establecido en el artículo 65 de esta ley orgánica.
En este caso el plazo para resolver el procedimiento será de seis meses a contar
desde la fecha en que hubiera sido notificado al reclamante el acuerdo de admisión a
trámite. Transcurrido ese plazo, el interesado podrá considerar estimada su reclamación.
2. Cuando el procedimiento tenga por objeto la determinación de la posible existencia
de una infracción de lo dispuesto en el Reglamento (UE) 2016/679 y en la presente ley
orgánica, se iniciará mediante acuerdo de inicio adoptado por propia iniciativa o como
consecuencia de reclamación.
Si el procedimiento se fundase en una reclamación formulada ante la Agencia
Española de Protección de Datos, con carácter previo, esta decidirá sobre su admisión a
trámite, conforme a lo dispuesto en el artículo 65 de esta ley orgánica.
Cuando fuesen de aplicación las normas establecidas en el artículo 60 del Reglamento
(UE) 2016/679, el procedimiento se iniciará mediante la adopción del proyecto de acuerdo

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Artículo 64.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119827

de inicio de procedimiento sancionador, del que se dará conocimiento formal al interesado
a los efectos previstos en el artículo 75 de esta ley orgánica.
Admitida a trámite la reclamación así como en los supuestos en que la Agencia
Española de Protección de Datos actúe por propia iniciativa, con carácter previo al acuerdo
de inicio, podrá existir una fase de actuaciones previas de investigación, que se regirá por
lo previsto en el artículo 67 de esta ley orgánica.
El procedimiento tendrá una duración máxima de nueve meses a contar desde la fecha
del acuerdo de inicio o, en su caso, del proyecto de acuerdo de inicio. Transcurrido ese
plazo se producirá su caducidad y, en consecuencia, el archivo de actuaciones.
3. El procedimiento podrá también tramitarse como consecuencia de la comunicación
a la Agencia Española de Protección de Datos por parte de la autoridad de control de otro
Estado miembro de la Unión Europea de la reclamación formulada ante la misma, cuando
la Agencia Española de Protección de Datos tuviese la condición de autoridad de control
principal para la tramitación de un procedimiento conforme a lo dispuesto en los artículos
56 y 60 del Reglamento (UE) 2016/679. Será en este caso de aplicación lo dispuesto en el
apartado 1 y en los párrafos primero, tercero, cuarto y quinto del apartado 2.
4. Los plazos de tramitación establecidos en este artículo así como los de admisión
a trámite regulados por el artículo 65.5 y de duración de las actuaciones previas de
investigación previstos en el artículo 67.2, quedarán automáticamente suspendidos cuando
deba recabarse información, consulta, solicitud de asistencia o pronunciamiento preceptivo
de un órgano u organismo de la Unión Europea o de una o varias autoridades de control
de los Estados miembros conforme con lo establecido en el Reglamento (UE) 2016/679,
por el tiempo que medie entre la solicitud y la notificación del pronunciamiento a la Agencia
Española de Protección de Datos.
Artículo 65.

Admisión a trámite de las reclamaciones.

1. Cuando se presentase ante la Agencia Española de Protección de Datos una
reclamación, esta deberá evaluar su admisibilidad a trámite, de conformidad con las
previsiones de este artículo.
2. La Agencia Española de Protección de Datos inadmitirá las reclamaciones
presentadas cuando no versen sobre cuestiones de protección de datos personales,
carezcan manifiestamente de fundamento, sean abusivas o no aporten indicios racionales
de la existencia de una infracción.
3. Igualmente, la Agencia Española de Protección de Datos podrá inadmitir la
reclamación cuando el responsable o encargado del tratamiento, previa advertencia
formulada por la Agencia Española de Protección de Datos, hubiera adoptado las medidas
correctivas encaminadas a poner fin al posible incumplimiento de la legislación de
protección de datos y concurra alguna de las siguientes circunstancias:

4. Antes de resolver sobre la admisión a trámite de la reclamación, la Agencia
Española de Protección de Datos podrá remitir la misma al delegado de protección de
datos que hubiera, en su caso, designado el responsable o encargado del tratamiento o al
organismo de supervisión establecido para la aplicación de los códigos de conducta a los
efectos previstos en los artículos 37 y 38.2 de esta ley orgánica.
La Agencia Española de Protección de Datos podrá igualmente remitir la reclamación
al responsable o encargado del tratamiento cuando no se hubiera designado un delegado
de protección de datos ni estuviera adherido a mecanismos de resolución extrajudicial de
conflictos, en cuyo caso el responsable o encargado deberá dar respuesta a la reclamación
en el plazo de un mes.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

a) Que no se haya causado perjuicio al afectado en el caso de las infracciones
previstas en el artículo 74 de esta ley orgánica.
b) Que el derecho del afectado quede plenamente garantizado mediante la aplicación
de las medidas.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119828

5. La decisión sobre la admisión o inadmisión a trámite, así como la que determine,
en su caso, la remisión de la reclamación a la autoridad de control principal que se estime
competente, deberá notificarse al reclamante en el plazo de tres meses. Si transcurrido
este plazo no se produjera dicha notificación, se entenderá que prosigue la tramitación de
la reclamación con arreglo a lo dispuesto en este Título a partir de la fecha en que se
cumpliesen tres meses desde que la reclamación tuvo entrada en la Agencia Española de
Protección de Datos.
Artículo 66.

Determinación del alcance territorial.

1. Salvo en los supuestos a los que se refiere el artículo 64.3 de esta ley orgánica, la
Agencia Española de Protección de Datos deberá, con carácter previo a la realización de
cualquier otra actuación, incluida la admisión a trámite de una reclamación o el comienzo
de actuaciones previas de investigación, examinar su competencia y determinar el carácter
nacional o transfronterizo, en cualquiera de sus modalidades, del procedimiento a seguir.
2. Si la Agencia Española de Protección de Datos considera que no tiene la condición
de autoridad de control principal para la tramitación del procedimiento remitirá, sin más
trámite, la reclamación formulada a la autoridad de control principal que considere
competente, a fin de que por la misma se le dé el curso oportuno. La Agencia Española de
Protección de Datos notificará esta circunstancia a quien, en su caso, hubiera formulado
la reclamación.
El acuerdo por el que se resuelva la remisión a la que se refiere el párrafo anterior
implicará el archivo provisional del procedimiento, sin perjuicio de que por la Agencia
Española de Protección de Datos se dicte, en caso de que así proceda, la resolución a la
que se refiere el apartado 8 del artículo 60 del Reglamento (UE) 2016/679.
Artículo 67.

Actuaciones previas de investigación.

1. Antes de la adopción del acuerdo de inicio de procedimiento, y una vez admitida a
trámite la reclamación si la hubiese, la Agencia Española de Protección de Datos podrá
llevar a cabo actuaciones previas de investigación a fin de lograr una mejor determinación
de los hechos y las circunstancias que justifican la tramitación del procedimiento.
La Agencia Española de Protección de Datos actuará en todo caso cuando sea precisa
la investigación de tratamientos que implique un tráfico masivo de datos personales.
2. Las actuaciones previas de investigación se someterán a lo dispuesto en la
Sección 2.ª del Capítulo I del Título VII de esta ley orgánica y no podrán tener una duración
superior a doce meses a contar desde la fecha del acuerdo de admisión a trámite o de la
fecha del acuerdo por el que se decida su iniciación cuando la Agencia Española de
Protección de Datos actúe por propia iniciativa o como consecuencia de la comunicación
que le hubiera sido remitida por la autoridad de control de otro Estado miembro de la Unión
Europea, conforme al artículo 64.3 de esta ley orgánica.

1. Concluidas, en su caso, las actuaciones a las que se refiere el artículo anterior,
corresponderá a la Presidencia de la Agencia Española de Protección de Datos, cuando
así proceda, dictar acuerdo de inicio de procedimiento para el ejercicio de la potestad
sancionadora, en que se concretarán los hechos, la identificación de la persona o entidad
contra la que se dirija el procedimiento, la infracción que hubiera podido cometerse y su
posible sanción.
2. Cuando la Agencia Española de Protección de Datos ostente la condición de
autoridad de control principal y deba seguirse el procedimiento previsto en el artículo 60
del Reglamento (UE) 2016/679, el proyecto de acuerdo de inicio de procedimiento
sancionador se someterá a lo dispuesto en el mismo.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Artículo 68. Acuerdo de inicio del procedimiento para el ejercicio de la potestad
sancionadora.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018
Artículo 69.

Sec. I. Pág. 119829

Medidas provisionales y de garantía de los derechos.

1. Durante la realización de las actuaciones previas de investigación o iniciado un
procedimiento para el ejercicio de la potestad sancionadora, la Agencia Española de
Protección de Datos podrá acordar motivadamente las medidas provisionales necesarias
y proporcionadas para salvaguardar el derecho fundamental a la protección de datos y, en
especial, las previstas en el artículo 66.1 del Reglamento (UE) 2016/679, el bloqueo
cautelar de los datos y la obligación inmediata de atender el derecho solicitado.
2. En los casos en que la Agencia Española de Protección de Datos considere que la
continuación del tratamiento de los datos personales, su comunicación o transferencia
internacional comportara un menoscabo grave del derecho a la protección de datos
personales, podrá ordenar a los responsables o encargados de los tratamientos el bloqueo
de los datos y la cesación de su tratamiento y, en caso de incumplirse por estos dichos
mandatos, proceder a su inmovilización.
3. Cuando se hubiese presentado ante la Agencia Española de Protección de Datos
una reclamación que se refiriese, entre otras cuestiones, a la falta de atención en plazo de
los derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, la
Agencia Española de Protección de Datos podrá acordar en cualquier momento, incluso
con anterioridad a la iniciación del procedimiento para el ejercicio de la potestad
sancionadora, mediante resolución motivada y previa audiencia del responsable del
tratamiento, la obligación de atender el derecho solicitado, prosiguiéndose el procedimiento
en cuanto al resto de las cuestiones objeto de la reclamación.
TÍTULO IX
Régimen sancionador
Artículo 70.

Sujetos responsables.

1. Están sujetos al régimen sancionador establecido en el Reglamento (UE) 2016/679
y en la presente ley orgánica:
a) Los responsables de los tratamientos.
b) Los encargados de los tratamientos.
c) Los representantes de los responsables o encargados de los tratamientos no
establecidos en el territorio de la Unión Europea.
d) Las entidades de certificación.
e) Las entidades acreditadas de supervisión de los códigos de conducta.
2. No será de aplicación al delegado de protección de datos el régimen sancionador
establecido en este Título.
Artículo 71.

Infracciones.

Constituyen infracciones los actos y conductas a las que se refieren los apartados 4, 5
y 6 del artículo 83 del Reglamento (UE) 2016/679, así como las que resulten contrarias a
la presente ley orgánica.
Infracciones consideradas muy graves.

1. En función de lo que establece el artículo 83.5 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran muy graves y prescribirán a los tres años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
a) El tratamiento de datos personales vulnerando los principios y garantías
establecidos en el artículo 5 del Reglamento (UE) 2016/679.
b) El tratamiento de datos personales sin que concurra alguna de las condiciones de
licitud del tratamiento establecidas en el artículo 6 del Reglamento (UE) 2016/679.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Artículo 72.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119830

c) El incumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 7 del Reglamento
(UE) 2016/679 para la validez del consentimiento.
d) La utilización de los datos para una finalidad que no sea compatible con la finalidad
para la cual fueron recogidos, sin contar con el consentimiento del afectado o con una
base legal para ello.
e) El tratamiento de datos personales de las categorías a las que se refiere el
artículo 9 del Reglamento (UE) 2016/679, sin que concurra alguna de las circunstancias
previstas en dicho precepto y en el artículo 9 de esta ley orgánica.
f) El tratamiento de datos personales relativos a condenas e infracciones penales o
medidas de seguridad conexas fuera de los supuestos permitidos por el artículo 10 del
Reglamento (UE) 2016/679 y en el artículo 10 de esta ley orgánica.
g) El tratamiento de datos personales relacionados con infracciones y sanciones
administrativas fuera de los supuestos permitidos por el artículo 27 de esta ley orgánica.
h) La omisión del deber de informar al afectado acerca del tratamiento de sus datos
personales conforme a lo dispuesto en los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679
y 12 de esta ley orgánica.
i) La vulneración del deber de confidencialidad establecido en el artículo 5 de esta
ley orgánica.
j) La exigencia del pago de un canon para facilitar al afectado la información a la que
se refieren los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679 o por atender las solicitudes
de ejercicio de derechos de los afectados previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento
(UE) 2016/679, fuera de los supuestos establecidos en su artículo 12.5.
k) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada del ejercicio de los
derechos establecidos en los artículos 15 a 22 del Reglamento (UE) 2016/679.
l) La transferencia internacional de datos personales a un destinatario que se
encuentre en un tercer país o a una organización internacional, cuando no concurran las
garantías, requisitos o excepciones establecidos en los artículos 44 a 49 del Reglamento
(UE) 2016/679.
m) El incumplimiento de las resoluciones dictadas por la autoridad de protección de
datos competente en ejercicio de los poderes que le confiere el artículo 58.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.
n) El incumplimiento de la obligación de bloqueo de los datos establecida en el
artículo 32 de esta ley orgánica cuando la misma sea exigible.
ñ) No facilitar el acceso del personal de la autoridad de protección de datos
competente a los datos personales, información, locales, equipos y medios de tratamiento
que sean requeridos por la autoridad de protección de datos para el ejercicio de sus
poderes de investigación.
o) La resistencia u obstrucción del ejercicio de la función inspectora por la autoridad
de protección de datos competente.
p) La reversión deliberada de un procedimiento de anonimización a fin de permitir la
reidentificación de los afectados.
2. Tendrán la misma consideración y también prescribirán a los tres años las
infracciones a las que se refiere el artículo 83.6 del Reglamento (UE) 2016/679.
Infracciones consideradas graves.

En función de lo que establece el artículo 83.4 del Reglamento (UE) 2016/679 se
consideran graves y prescribirán a los dos años las infracciones que supongan una
vulneración sustancial de los artículos mencionados en aquel y, en particular, las siguientes:
a) El tratamiento de datos personales de un menor de edad sin recabar su
consentimiento, cuando tenga capacidad para ello, o el del titular de su patria potestad o
tutela, conforme al artículo 8 del Reglamento (UE) 2016/679.
b) No acreditar la realización de esfuerzos razonables para verificar la validez del
consentimiento prestado por un menor de edad o por el titular de su patria potestad o

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Artículo 73.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119831

tutela sobre el mismo, conforme a lo requerido por el artículo 8.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.
c) El impedimento o la obstaculización o la no atención reiterada de los derechos de
acceso, rectificación, supresión, limitación del tratamiento o a la portabilidad de los datos
en tratamientos en los que no se requiere la identificación del afectado, cuando este, para
el ejercicio de esos derechos, haya facilitado información adicional que permita su
identificación.
d) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para aplicar de forma efectiva los principios de protección de datos desde el
diseño, así como la no integración de las garantías necesarias en el tratamiento, en los
términos exigidos por el artículo 25 del Reglamento (UE) 2016/679.
e) La falta de adopción de las medidas técnicas y organizativas apropiadas para
garantizar que, por defecto, solo se tratarán los datos personales necesarios para cada
uno de los fines específicos del tratamiento, conforme a lo exigido por el artículo 25.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.
f) La falta de adopción de aquellas medidas técnicas y organizativas que resulten
apropiadas para garantizar un nivel de seguridad adecuado al riesgo del tratamiento, en
los términos exigidos por el artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.
g) El quebrantamiento, como consecuencia de la falta de la debida diligencia, de las
medidas técnicas y organizativas que se hubiesen implantado conforme a lo exigido por el
artículo 32.1 del Reglamento (UE) 2016/679.
h) El incumplimiento de la obligación de designar un representante del responsable
o encargado del tratamiento no establecido en el territorio de la Unión Europea, conforme
a lo previsto en el artículo 27 del Reglamento (UE) 2016/679.
i) La falta de atención por el representante en la Unión del responsable o del
encargado del tratamiento de las solicitudes efectuadas por la autoridad de protección de
datos o por los afectados.
j) La contratación por el responsable del tratamiento de un encargado de tratamiento
que no ofrezca las garantías suficientes para aplicar las medidas técnicas y organizativas
apropiadas conforme a lo establecido en el Capítulo IV del Reglamento (UE) 2016/679.
k) Encargar el tratamiento de datos a un tercero sin la previa formalización de un
contrato u otro acto jurídico escrito con el contenido exigido por el artículo 28.3 del
Reglamento (UE) 2016/679.
l) La contratación por un encargado del tratamiento de otros encargados sin contar
con la autorización previa del responsable, o sin haberle informado sobre los cambios
producidos en la subcontratación cuando fueran legalmente exigibles.
m) La infracción por un encargado del tratamiento de lo dispuesto en el Reglamento
(UE) 2016/679 y en la presente ley orgánica, al determinar los fines y los medios del
tratamiento, conforme a lo dispuesto en el artículo 28.10 del citado reglamento.
n) No disponer del registro de actividades de tratamiento establecido en el artículo 30
del Reglamento (UE) 2016/679.
ñ) No poner a disposición de la autoridad de protección de datos que lo haya
solicitado, el registro de actividades de tratamiento, conforme al apartado 4 del artículo 30
del Reglamento (UE) 2016/679.
o) No cooperar con las autoridades de control en el desempeño de sus funciones en
los supuestos no previstos en el artículo 72 de esta ley orgánica.
p) El tratamiento de datos personales sin llevar a cabo una previa valoración de los
elementos mencionados en el artículo 28 de esta ley orgánica.
q) El incumplimiento del deber del encargado del tratamiento de notificar al
responsable del tratamiento las violaciones de seguridad de las que tuviera conocimiento.
r) El incumplimiento del deber de notificación a la autoridad de protección de datos
de una violación de seguridad de los datos personales de conformidad con lo previsto en
el artículo 33 del Reglamento (UE) 2016/679.
s) El incumplimiento del deber de comunicación al afectado de una violación de la
seguridad de los datos de conformidad con lo previsto en el artículo 34 del Reglamento

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119832

(UE) 2016/679 si el responsable del tratamiento hubiera sido requerido por la autoridad de
protección de datos para llevar a cabo dicha notificación.
t) El tratamiento de datos personales sin haber llevado a cabo la evaluación del
impacto de las operaciones de tratamiento en la protección de datos personales en los
supuestos en que la misma sea exigible.
u) El tratamiento de datos personales sin haber consultado previamente a la
autoridad de protección de datos en los casos en que dicha consulta resulta preceptiva
conforme al artículo 36 del Reglamento (UE) 2016/679 o cuando la ley establezca la
obligación de llevar a cabo esa consulta.
v) El incumplimiento de la obligación de designar un delegado de protección de
datos cuando sea exigible su nombramiento de acuerdo con el artículo 37 del Reglamento
(UE) 2016/679 y el artículo 34 de esta ley orgánica.
w) No posibilitar la efectiva participación del delegado de protección de datos en
todas las cuestiones relativas a la protección de datos personales, no respaldarlo o
interferir en el desempeño de sus funciones.
x) La utilización de un sello o certificación en materia de protección de datos que no
haya sido otorgado por una entidad de certificación debidamente acreditada o en caso de
que la vigencia del mismo hubiera expirado.
y) Obtener la acreditación como organismo de certificación presentando información
inexacta sobre el cumplimiento de los requisitos exigidos por el artículo 43 del Reglamento
(UE) 2016/679.
z) El desempeño de funciones que el Reglamento (UE) 2016/679 reserva a los
organismos de certificación, sin haber sido debidamente acreditado conforme a lo
establecido en el artículo 39 de esta ley orgánica.
aa) El incumplimiento por parte de un organismo de certificación de los principios y
deberes a los que está sometido según lo previsto en los artículos 42 y 43 de Reglamento
(UE) 2016/679.
ab) El desempeño de funciones que el artículo 41 del Reglamento (UE) 2016/679
reserva a los organismos de supervisión de códigos de conducta sin haber sido
previamente acreditado por la autoridad de protección de datos competente.
ac) La falta de adopción por parte de los organismos acreditados de supervisión de
un código de conducta de las medidas que resulten oportunas en caso que se hubiera
producido una infracción del código, conforme exige el artículo 41.4 del Reglamento
(UE) 2016/679.
Artículo 74.

Infracciones consideradas leves.

a) El incumplimiento del principio de transparencia de la información o el derecho de
información del afectado por no facilitar toda la información exigida por los artículos 13
y 14 del Reglamento (UE) 2016/679.
b) La exigencia del pago de un canon para facilitar al afectado la información exigida
por los artículos 13 y 14 del Reglamento (UE) 2016/679 o por atender las solicitudes de
ejercicio de derechos de los afectados previstos en los artículos 15 a 22 del Reglamento
(UE) 2016/679, cuando así lo permita su artículo 12.5, si su cuantía excediese el importe
de los costes afrontados para facilitar la información o realizar la actuación solicitada.
c) No atender las solicitudes de ejercicio de los derechos establecidos en los artículos 15
a 22 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo que resultase de aplicación lo dispuesto en el
artículo 72.1.k) de esta ley orgánica.
d) No atender los derechos de acceso, rectificación, supresión, limitación del
tratamiento o a la portabilidad de los datos en tratamientos en los que no se requiere la
identificación del afectado, cuando este, para el ejercicio de esos derechos, haya facilitado

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Se consideran leves y prescribirán al año las restantes infracciones de carácter
meramente formal de los artículos mencionados en los apartados 4 y 5 del artículo 83 del
Reglamento (UE) 2016/679 y, en particular, las siguientes:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119833

información adicional que permita su identificación, salvo que resultase de aplicación lo
dispuesto en el artículo 73 c) de esta ley orgánica.
e) El incumplimiento de la obligación de notificación relativa a la rectificación o
supresión de datos personales o la limitación del tratamiento exigida por el artículo 19 del
Reglamento (UE) 2016/679.
f) El incumplimiento de la obligación de informar al afectado, cuando así lo haya
solicitado, de los destinatarios a los que se hayan comunicado los datos personales
rectificados, suprimidos o respecto de los que se ha limitado el tratamiento.
g) El incumplimiento de la obligación de suprimir los datos referidos a una persona
fallecida cuando ello fuera exigible conforme al artículo 3 de esta ley orgánica.
h) La falta de formalización por los corresponsables del tratamiento del acuerdo que
determine las obligaciones, funciones y responsabilidades respectivas con respecto al
tratamiento de datos personales y sus relaciones con los afectados al que se refiere el
artículo 26 del Reglamento (UE) 2016/679 o la inexactitud en la determinación de las
mismas.
i) No poner a disposición de los afectados los aspectos esenciales del acuerdo
formalizado entre los corresponsables del tratamiento, conforme exige el artículo 26.2 del
Reglamento (UE) 2016/679.
j) La falta del cumplimiento de la obligación del encargado del tratamiento de informar
al responsable del tratamiento acerca de la posible infracción por una instrucción recibida
de este de las disposiciones del Reglamento (UE) 2016/679 o de esta ley orgánica,
conforme a lo exigido por el artículo 28.3 del citado reglamento.
k) El incumplimiento por el encargado de las estipulaciones impuestas en el contrato
o acto jurídico que regula el tratamiento o las instrucciones del responsable del tratamiento,
salvo que esté legalmente obligado a ello conforme al Reglamento (UE) 2016/679 y a la
presente ley orgánica o en los supuestos en que fuese necesario para evitar la infracción
de la legislación en materia de protección de datos y se hubiese advertido de ello al
responsable o al encargado del tratamiento.
l) Disponer de un Registro de actividades de tratamiento que no incorpore toda la
información exigida por el artículo 30 del Reglamento (UE) 2016/679.
m) La notificación incompleta, tardía o defectuosa a la autoridad de protección de
datos de la información relacionada con una violación de seguridad de los datos personales
de conformidad con lo previsto en el artículo 33 del Reglamento (UE) 2016/679.
n) El incumplimiento de la obligación de documentar cualquier violación de seguridad,
exigida por el artículo 33.5 del Reglamento (UE) 2016/679.
ñ) El incumplimiento del deber de comunicación al afectado de una violación de la
seguridad de los datos que entrañe un alto riesgo para los derechos y libertades de los
afectados, conforme a lo exigido por el artículo 34 del Reglamento (UE) 2016/679, salvo
que resulte de aplicación lo previsto en el artículo 73 s) de esta ley orgánica.
o) Facilitar información inexacta a la Autoridad de protección de datos, en los
supuestos en los que el responsable del tratamiento deba elevarle una consulta previa,
conforme al artículo 36 del Reglamento (UE) 2016/679.
p) No publicar los datos de contacto del delegado de protección de datos, o no
comunicarlos a la autoridad de protección de datos, cuando su nombramiento sea exigible
de acuerdo con el artículo 37 del Reglamento (UE) 2016/679 y el artículo 34 de esta ley
orgánica.
q) El incumplimiento por los organismos de certificación de la obligación de informar
a la autoridad de protección de datos de la expedición, renovación o retirada de una
certificación, conforme a lo exigido por los apartados 1 y 5 del artículo 43 del Reglamento
(UE) 2016/679.
r) El incumplimiento por parte de los organismos acreditados de supervisión de un
código de conducta de la obligación de informar a las autoridades de protección de datos
acerca de las medidas que resulten oportunas en caso de infracción del código, conforme
exige el artículo 41.4 del Reglamento (UE) 2016/679.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018
Artículo 75.

Sec. I. Pág. 119834

Interrupción de la prescripción de la infracción.

Interrumpirá la prescripción la iniciación, con conocimiento del interesado, del
procedimiento sancionador, reiniciándose el plazo de prescripción si el expediente
sancionador estuviere paralizado durante más de seis meses por causas no imputables al
presunto infractor.
Cuando la Agencia Española de Protección de Datos ostente la condición de autoridad
de control principal y deba seguirse el procedimiento previsto en el artículo 60 del
Reglamento (UE) 2016/679 interrumpirá la prescripción el conocimiento formal por el
interesado del proyecto de acuerdo de inicio que sea sometido a las autoridades de control
interesadas.
Artículo 76.

Sanciones y medidas correctivas.

1. Las sanciones previstas en los apartados 4, 5 y 6 del artículo 83 del Reglamento
(UE) 2016/679 se aplicarán teniendo en cuenta los criterios de graduación establecidos en
el apartado 2 del citado artículo.
2. De acuerdo a lo previsto en el artículo 83.2.k) del Reglamento (UE) 2016/679
también podrán tenerse en cuenta:
a) El carácter continuado de la infracción.
b) La vinculación de la actividad del infractor con la realización de tratamientos de
datos personales.
c) Los beneficios obtenidos como consecuencia de la comisión de la infracción.
d) La posibilidad de que la conducta del afectado hubiera podido inducir a la comisión
de la infracción.
e) La existencia de un proceso de fusión por absorción posterior a la comisión de la
infracción, que no puede imputarse a la entidad absorbente.
f) La afectación a los derechos de los menores.
g) Disponer, cuando no fuere obligatorio, de un delegado de protección de datos.
h) El sometimiento por parte del responsable o encargado, con carácter voluntario, a
mecanismos de resolución alternativa de conflictos, en aquellos supuestos en los que
existan controversias entre aquellos y cualquier interesado.
3. Será posible, complementaria o alternativamente, la adopción, cuando proceda, de
las restantes medidas correctivas a las que se refiere el artículo 83.2 del Reglamento
(UE) 2016/679.
4. Será objeto de publicación en el Boletín Oficial del Estado la información que
identifique al infractor, la infracción cometida y el importe de la sanción impuesta cuando
la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos, la sanción fuese
superior a un millón de euros y el infractor sea una persona jurídica.
Cuando la autoridad competente para imponer la sanción sea una autoridad
autonómica de protección de datos, se estará a su normativa de aplicación.

1. El régimen establecido en este artículo será de aplicación a los tratamientos de los
que sean responsables o encargados:
a) Los órganos constitucionales o con relevancia constitucional y las instituciones de
las comunidades autónomas análogas a los mismos.
b) Los órganos jurisdiccionales.
c) La Administración General del Estado, las Administraciones de las comunidades
autónomas y las entidades que integran la Administración Local.
d) Los organismos públicos y entidades de Derecho público vinculadas o
dependientes de las Administraciones Públicas.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Artículo 77. Régimen aplicable a determinadas categorías de responsables o encargados
del tratamiento.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119835

e) Las autoridades administrativas independientes.
f) El Banco de España.
g) Las corporaciones de Derecho público cuando las finalidades del tratamiento se
relacionen con el ejercicio de potestades de derecho público.
h) Las fundaciones del sector público.
i) Las Universidades Públicas.
j) Los consorcios.
k) Los grupos parlamentarios de las Cortes Generales y las Asambleas Legislativas
autonómicas, así como los grupos políticos de las Corporaciones Locales.
2. Cuando los responsables o encargados enumerados en el apartado 1 cometiesen
alguna de las infracciones a las que se refieren los artículos 72 a 74 de esta ley orgánica,
la autoridad de protección de datos que resulte competente dictará resolución sancionando
a las mismas con apercibimiento. La resolución establecerá asimismo las medidas que
proceda adoptar para que cese la conducta o se corrijan los efectos de la infracción que
se hubiese cometido.
La resolución se notificará al responsable o encargado del tratamiento, al órgano del
que dependa jerárquicamente, en su caso, y a los afectados que tuvieran la condición de
interesado, en su caso.
3. Sin perjuicio de lo establecido en el apartado anterior, la autoridad de protección
de datos propondrá también la iniciación de actuaciones disciplinarias cuando existan
indicios suficientes para ello. En este caso, el procedimiento y las sanciones a aplicar
serán las establecidas en la legislación sobre régimen disciplinario o sancionador que
resulte de aplicación.
Asimismo, cuando las infracciones sean imputables a autoridades y directivos, y se
acredite la existencia de informes técnicos o recomendaciones para el tratamiento que no
hubieran sido debidamente atendidos, en la resolución en la que se imponga la sanción se
incluirá una amonestación con denominación del cargo responsable y se ordenará la
publicación en el Boletín Oficial del Estado o autonómico que corresponda.
4. Se deberán comunicar a la autoridad de protección de datos las resoluciones que
recaigan en relación con las medidas y actuaciones a que se refieren los apartados
anteriores.
5. Se comunicarán al Defensor del Pueblo o, en su caso, a las instituciones análogas
de las comunidades autónomas las actuaciones realizadas y las resoluciones dictadas al
amparo de este artículo.
6. Cuando la autoridad competente sea la Agencia Española de Protección de Datos,
esta publicará en su página web con la debida separación las resoluciones referidas a las
entidades del apartado 1 de este artículo, con expresa indicación de la identidad del
responsable o encargado del tratamiento que hubiera cometido la infracción.
Cuando la competencia corresponda a una autoridad autonómica de protección de
datos se estará, en cuanto a la publicidad de estas resoluciones, a lo que disponga su
normativa específica.
Artículo 78.

Prescripción de las sanciones.

a) Las sanciones por importe igual o inferior a 40.000 euros, prescriben en el plazo
de un año.
b) Las sanciones por importe comprendido entre 40.001 y 300.000 euros prescriben
a los dos años.
c) Las sanciones por un importe superior a 300.000 euros prescriben a los tres años.
2. El plazo de prescripción de las sanciones comenzará a contarse desde el día
siguiente a aquel en que sea ejecutable la resolución por la que se impone la sanción o
haya transcurrido el plazo para recurrirla.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

1. Las sanciones impuestas en aplicación del Reglamento (UE) 2016/679 y de esta
ley orgánica prescriben en los siguientes plazos:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119836

3. La prescripción se interrumpirá por la iniciación, con conocimiento del interesado,
del procedimiento de ejecución, volviendo a transcurrir el plazo si el mismo está paralizado
durante más de seis meses por causa no imputable al infractor.
TÍTULO X
Garantía de los derechos digitales
Artículo 79.

Los derechos en la Era digital.

Los derechos y libertades consagrados en la Constitución y en los Tratados y
Convenios Internacionales en que España sea parte son plenamente aplicables en
Internet. Los prestadores de servicios de la sociedad de la información y los proveedores
de servicios de Internet contribuirán a garantizar su aplicación.
Artículo 80.

Derecho a la neutralidad de Internet.

Los usuarios tienen derecho a la neutralidad de Internet. Los proveedores de servicios
de Internet proporcionarán una oferta transparente de servicios sin discriminación por
motivos técnicos o económicos.
Artículo 81.

Derecho de acceso universal a Internet.

1. Todos tienen derecho a acceder a Internet independientemente de su condición
personal, social, económica o geográfica.
2. Se garantizará un acceso universal, asequible, de calidad y no discriminatorio para
toda la población.
3. El acceso a Internet de hombres y mujeres procurará la superación de la brecha
de género tanto en el ámbito personal como laboral.
4. El acceso a Internet procurará la superación de la brecha generacional mediante
acciones dirigidas a la formación y el acceso a las personas mayores.
5. La garantía efectiva del derecho de acceso a Internet atenderá la realidad
específica de los entornos rurales.
6. El acceso a Internet deberá garantizar condiciones de igualdad para las personas
que cuenten con necesidades especiales.
Artículo 82.

Derecho a la seguridad digital.

Los usuarios tienen derecho a la seguridad de las comunicaciones que transmitan y
reciban a través de Internet. Los proveedores de servicios de Internet informarán a los
usuarios de sus derechos.
Derecho a la educación digital.

1. El sistema educativo garantizará la plena inserción del alumnado en la sociedad
digital y el aprendizaje de un uso de los medios digitales que sea seguro y respetuoso con
la dignidad humana, los valores constitucionales, los derechos fundamentales y,
particularmente con el respeto y la garantía de la intimidad personal y familiar y la
protección de datos personales. Las actuaciones realizadas en este ámbito tendrán
carácter inclusivo, en particular en lo que respecta al alumnado con necesidades
educativas especiales.
Las Administraciones educativas deberán incluir en el diseño del bloque de asignaturas
de libre configuración la competencia digital a la que se refiere el apartado anterior, así
como los elementos relacionados con las situaciones de riesgo derivadas de la inadecuada
utilización de las TIC, con especial atención a las situaciones de violencia en la red.
2. El profesorado recibirá las competencias digitales y la formación necesaria para la
enseñanza y transmisión de los valores y derechos referidos en el apartado anterior.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Artículo 83.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119837

3. Los planes de estudio de los títulos universitarios, en especial, aquellos que
habiliten para el desempeño profesional en la formación del alumnado, garantizarán la
formación en el uso y seguridad de los medios digitales y en la garantía de los derechos
fundamentales en Internet.
4. Las Administraciones Públicas incorporarán a los temarios de las pruebas de
acceso a los cuerpos superiores y a aquéllos en que habitualmente se desempeñen
funciones que impliquen el acceso a datos personales materias relacionadas con la
garantía de los derechos digitales y en particular el de protección de datos.
Artículo 84.

Protección de los menores en Internet.

1. Los padres, madres, tutores, curadores o representantes legales procurarán que
los menores de edad hagan un uso equilibrado y responsable de los dispositivos digitales
y de los servicios de la sociedad de la información a fin de garantizar el adecuado
desarrollo de su personalidad y preservar su dignidad y sus derechos fundamentales.
2. La utilización o difusión de imágenes o información personal de menores en las
redes sociales y servicios de la sociedad de la información equivalentes que puedan
implicar una intromisión ilegítima en sus derechos fundamentales determinará la
intervención del Ministerio Fiscal, que instará las medidas cautelares y de protección
previstas en la Ley Orgánica 1/1996, de 15 de enero, de Protección Jurídica del Menor.
Artículo 85.

Derecho de rectificación en Internet.

1. Todos tienen derecho a la libertad de expresión en Internet.
2. Los responsables de redes sociales y servicios equivalentes adoptarán protocolos
adecuados para posibilitar el ejercicio del derecho de rectificación ante los usuarios que
difundan contenidos que atenten contra el derecho al honor, la intimidad personal y familiar
en Internet y el derecho a comunicar o recibir libremente información veraz, atendiendo a
los requisitos y procedimientos previstos en la Ley Orgánica 2/1984, de 26 de marzo,
reguladora del derecho de rectificación.
Cuando los medios de comunicación digitales deban atender la solicitud de rectificación
formulada contra ellos deberán proceder a la publicación en sus archivos digitales de un
aviso aclaratorio que ponga de manifiesto que la noticia original no refleja la situación
actual del individuo. Dicho aviso deberá aparecer en lugar visible junto con la información
original.
Artículo 86. Derecho a la actualización de informaciones en medios de comunicación
digitales.

Artículo 87.

Derecho a la intimidad y uso de dispositivos digitales en el ámbito laboral.

1. Los trabajadores y los empleados públicos tendrán derecho a la protección de su
intimidad en el uso de los dispositivos digitales puestos a su disposición por su empleador.
2. El empleador podrá acceder a los contenidos derivados del uso de medios digitales
facilitados a los trabajadores a los solos efectos de controlar el cumplimiento de las
obligaciones laborales o estatutarias y de garantizar la integridad de dichos dispositivos.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Toda persona tiene derecho a solicitar motivadamente de los medios de comunicación
digitales la inclusión de un aviso de actualización suficientemente visible junto a las noticias
que le conciernan cuando la información contenida en la noticia original no refleje su
situación actual como consecuencia de circunstancias que hubieran tenido lugar después
de la publicación, causándole un perjuicio.
En particular, procederá la inclusión de dicho aviso cuando las informaciones originales
se refieran a actuaciones policiales o judiciales que se hayan visto afectadas en beneficio
del interesado como consecuencia de decisiones judiciales posteriores. En este caso, el
aviso hará referencia a la decisión posterior.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119838

3. Los empleadores deberán establecer criterios de utilización de los dispositivos
digitales respetando en todo caso los estándares mínimos de protección de su intimidad
de acuerdo con los usos sociales y los derechos reconocidos constitucional y legalmente.
En su elaboración deberán participar los representantes de los trabajadores.
El acceso por el empleador al contenido de dispositivos digitales respecto de los que
haya admitido su uso con fines privados requerirá que se especifiquen de modo preciso
los usos autorizados y se establezcan garantías para preservar la intimidad de los
trabajadores, tales como, en su caso, la determinación de los períodos en que los
dispositivos podrán utilizarse para fines privados.
Los trabajadores deberán ser informados de los criterios de utilización a los que se
refiere este apartado.
Artículo 88.

Derecho a la desconexión digital en el ámbito laboral.

1. Los trabajadores y los empleados públicos tendrán derecho a la desconexión
digital a fin de garantizar, fuera del tiempo de trabajo legal o convencionalmente
establecido, el respeto de su tiempo de descanso, permisos y vacaciones, así como de su
intimidad personal y familiar.
2. Las modalidades de ejercicio de este derecho atenderán a la naturaleza y objeto
de la relación laboral, potenciarán el derecho a la conciliación de la actividad laboral y la
vida personal y familiar y se sujetarán a lo establecido en la negociación colectiva o, en su
defecto, a lo acordado entre la empresa y los representantes de los trabajadores.
3. El empleador, previa audiencia de los representantes de los trabajadores,
elaborará una política interna dirigida a trabajadores, incluidos los que ocupen puestos
directivos, en la que definirán las modalidades de ejercicio del derecho a la desconexión y
las acciones de formación y de sensibilización del personal sobre un uso razonable de las
herramientas tecnológicas que evite el riesgo de fatiga informática. En particular, se
preservará el derecho a la desconexión digital en los supuestos de realización total o
parcial del trabajo a distancia así como en el domicilio del empleado vinculado al uso con
fines laborales de herramientas tecnológicas.

1. Los empleadores podrán tratar las imágenes obtenidas a través de sistemas de
cámaras o videocámaras para el ejercicio de las funciones de control de los trabajadores
o los empleados públicos previstas, respectivamente, en el artículo 20.3 del Estatuto de los
Trabajadores y en la legislación de función pública, siempre que estas funciones se ejerzan
dentro de su marco legal y con los límites inherentes al mismo. Los empleadores habrán
de informar con carácter previo, y de forma expresa, clara y concisa, a los trabajadores o
los empleados públicos y, en su caso, a sus representantes, acerca de esta medida.
En el supuesto de que se haya captado la comisión flagrante de un acto ilícito por los
trabajadores o los empleados públicos se entenderá cumplido el deber de informar cuando
existiese al menos el dispositivo al que se refiere el artículo 22.4 de esta ley orgánica.
2. En ningún caso se admitirá la instalación de sistemas de grabación de sonidos ni
de videovigilancia en lugares destinados al descanso o esparcimiento de los trabajadores
o los empleados públicos, tales como vestuarios, aseos, comedores y análogos.
3. La utilización de sistemas similares a los referidos en los apartados anteriores para
la grabación de sonidos en el lugar de trabajo se admitirá únicamente cuando resulten
relevantes los riesgos para la seguridad de las instalaciones, bienes y personas derivados
de la actividad que se desarrolle en el centro de trabajo y siempre respetando el principio
de proporcionalidad, el de intervención mínima y las garantías previstas en los apartados
anteriores. La supresión de los sonidos conservados por estos sistemas de grabación se
realizará atendiendo a lo dispuesto en el apartado 3 del artículo 22 de esta ley.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Artículo 89. Derecho a la intimidad frente al uso de dispositivos de videovigilancia y de
grabación de sonidos en el lugar de trabajo.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119839

Artículo 90. Derecho a la intimidad ante la utilización de sistemas de geolocalización en
el ámbito laboral.
1. Los empleadores podrán tratar los datos obtenidos a través de sistemas de
geolocalización para el ejercicio de las funciones de control de los trabajadores o los
empleados públicos previstas, respectivamente, en el artículo 20.3 del Estatuto de los
Trabajadores y en la legislación de función pública, siempre que estas funciones se ejerzan
dentro de su marco legal y con los límites inherentes al mismo.
2. Con carácter previo, los empleadores habrán de informar de forma expresa, clara
e inequívoca a los trabajadores o los empleados públicos y, en su caso, a sus
representantes, acerca de la existencia y características de estos dispositivos. Igualmente
deberán informarles acerca del posible ejercicio de los derechos de acceso, rectificación,
limitación del tratamiento y supresión.
Artículo 91.

Derechos digitales en la negociación colectiva.

Los convenios colectivos podrán establecer garantías adicionales de los derechos y
libertades relacionados con el tratamiento de los datos personales de los trabajadores y la
salvaguarda de derechos digitales en el ámbito laboral.
Artículo 92.

Protección de datos de los menores en Internet.

Los centros educativos y cualesquiera personas físicas o jurídicas que desarrollen
actividades en las que participen menores de edad garantizarán la protección del interés
superior del menor y sus derechos fundamentales, especialmente el derecho a la
protección de datos personales, en la publicación o difusión de sus datos personales a
través de servicios de la sociedad de la información.
Cuando dicha publicación o difusión fuera a tener lugar a través de servicios de redes
sociales o servicios equivalentes deberán contar con el consentimiento del menor o sus
representantes legales, conforme a lo prescrito en el artículo 7 de esta ley orgánica.
Derecho al olvido en búsquedas de Internet.

1. Toda persona tiene derecho a que los motores de búsqueda en Internet eliminen
de las listas de resultados que se obtuvieran tras una búsqueda efectuada a partir de su
nombre los enlaces publicados que contuvieran información relativa a esa persona cuando
fuesen inadecuados, inexactos, no pertinentes, no actualizados o excesivos o hubieren
devenido como tales por el transcurso del tiempo, teniendo en cuenta los fines para los
que se recogieron o trataron, el tiempo transcurrido y la naturaleza e interés público de la
información.
Del mismo modo deberá procederse cuando las circunstancias personales que en su
caso invocase el afectado evidenciasen la prevalencia de sus derechos sobre el
mantenimiento de los enlaces por el servicio de búsqueda en Internet.
Este derecho subsistirá aun cuando fuera lícita la conservación de la información
publicada en el sitio web al que se dirigiera el enlace y no se procediese por la misma a su
borrado previo o simultáneo.
2. El ejercicio del derecho al que se refiere este artículo no impedirá el acceso a la
información publicada en el sitio web a través de la utilización de otros criterios de
búsqueda distintos del nombre de quien ejerciera el derecho.
Artículo 94.

Derecho al olvido en servicios de redes sociales y servicios equivalentes.

1. Toda persona tiene derecho a que sean suprimidos, a su simple solicitud, los datos
personales que hubiese facilitado para su publicación por servicios de redes sociales y
servicios de la sociedad de la información equivalentes.
2. Toda persona tiene derecho a que sean suprimidos los datos personales que le
conciernan y que hubiesen sido facilitados por terceros para su publicación por los

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Artículo 93.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119840

servicios de redes sociales y servicios de la sociedad de la información equivalentes
cuando fuesen inadecuados, inexactos, no pertinentes, no actualizados o excesivos o
hubieren devenido como tales por el transcurso del tiempo, teniendo en cuenta los fines
para los que se recogieron o trataron, el tiempo transcurrido y la naturaleza e interés
público de la información.
Del mismo modo deberá procederse a la supresión de dichos datos cuando las
circunstancias personales que en su caso invocase el afectado evidenciasen la prevalencia
de sus derechos sobre el mantenimiento de los datos por el servicio.
Se exceptúan de lo dispuesto en este apartado los datos que hubiesen sido facilitados
por personas físicas en el ejercicio de actividades personales o domésticas.
3. En caso de que el derecho se ejercitase por un afectado respecto de datos que
hubiesen sido facilitados al servicio, por él o por terceros, durante su minoría de edad, el
prestador deberá proceder sin dilación a su supresión por su simple solicitud, sin necesidad
de que concurran las circunstancias mencionadas en el apartado 2.
Artículo 95. Derecho de portabilidad en servicios de redes sociales y servicios
equivalentes.
Los usuarios de servicios de redes sociales y servicios de la sociedad de la información
equivalentes tendrán derecho a recibir y transmitir los contenidos que hubieran facilitado a
los prestadores de dichos servicios, así como a que los prestadores los transmitan
directamente a otro prestador designado por el usuario, siempre que sea técnicamente
posible.
Los prestadores podrán conservar, sin difundirla a través de Internet, copia de los
contenidos cuando dicha conservación sea necesaria para el cumplimiento de una
obligación legal.
Artículo 96.

Derecho al testamento digital.

a) Las personas vinculadas al fallecido por razones familiares o de hecho, así como
sus herederos podrán dirigirse a los prestadores de servicios de la sociedad de la
información al objeto de acceder a dichos contenidos e impartirles las instrucciones que
estimen oportunas sobre su utilización, destino o supresión.
Como excepción, las personas mencionadas no podrán acceder a los contenidos del
causante, ni solicitar su modificación o eliminación, cuando la persona fallecida lo hubiese
prohibido expresamente o así lo establezca una ley. Dicha prohibición no afectará al
derecho de los herederos a acceder a los contenidos que pudiesen formar parte del
caudal relicto.
b) El albacea testamentario así como aquella persona o institución a la que el
fallecido hubiese designado expresamente para ello también podrá solicitar, con arreglo a
las instrucciones recibidas, el acceso a los contenidos con vistas a dar cumplimiento a
tales instrucciones.
c) En caso de personas fallecidas menores de edad, estas facultades podrán
ejercerse también por sus representantes legales o, en el marco de sus competencias, por
el Ministerio Fiscal, que podrá actuar de oficio o a instancia de cualquier persona física o
jurídica interesada.
d) En caso de fallecimiento de personas con discapacidad, estas facultades podrán
ejercerse también, además de por quienes señala la letra anterior, por quienes hubiesen
sido designados para el ejercicio de funciones de apoyo si tales facultades se entendieran
comprendidas en las medidas de apoyo prestadas por el designado.
2. Las personas legitimadas en el apartado anterior podrán decidir acerca del
mantenimiento o eliminación de los perfiles personales de personas fallecidas en redes

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

1. El acceso a contenidos gestionados por prestadores de servicios de la sociedad
de la información sobre personas fallecidas se regirá por las siguientes reglas:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119841

sociales o servicios equivalentes, a menos que el fallecido hubiera decidido acerca de esta
circunstancia, en cuyo caso se estará a sus instrucciones.
El responsable del servicio al que se le comunique, con arreglo al párrafo anterior, la
solicitud de eliminación del perfil, deberá proceder sin dilación a la misma.
3. Mediante real decreto se establecerán los requisitos y condiciones para acreditar
la validez y vigencia de los mandatos e instrucciones y, en su caso, el registro de los
mismos, que podrá coincidir con el previsto en el artículo 3 de esta ley orgánica.
4. Lo establecido en este artículo en relación con las personas fallecidas en las
comunidades autónomas con derecho civil, foral o especial, propio se regirá por lo
establecido por estas dentro de su ámbito de aplicación.
Artículo 97.

Políticas de impulso de los derechos digitales.

1. El Gobierno, en colaboración con las comunidades autónomas, elaborará un Plan
de Acceso a Internet con los siguientes objetivos:
a) superar las brechas digitales y garantizar el acceso a Internet de colectivos
vulnerables o con necesidades especiales y de entornos familiares y sociales
económicamente desfavorecidos mediante, entre otras medidas, un bono social de acceso
a Internet;
b) impulsar la existencia de espacios de conexión de acceso público; y
c) fomentar medidas educativas que promuevan la formación en competencias y
habilidades digitales básicas a personas y colectivos en riesgo de exclusión digital y la
capacidad de todas las personas para realizar un uso autónomo y responsable de Internet
y de las tecnologías digitales.
2. Asimismo se aprobará un Plan de Actuación dirigido a promover las acciones de
formación, difusión y concienciación necesarias para lograr que los menores de edad
hagan un uso equilibrado y responsable de los dispositivos digitales y de las redes sociales
y de los servicios de la sociedad de la información equivalentes de Internet con la finalidad
de garantizar su adecuado desarrollo de la personalidad y de preservar su dignidad y
derechos fundamentales.
3. El Gobierno presentará un informe anual ante la comisión parlamentaria
correspondiente del Congreso de los Diputados en el que se dará cuenta de la evolución
de los derechos, garantías y mandatos contemplados en el presente Título y de las
medidas necesarias para promover su impulso y efectividad.
Medidas de seguridad en el ámbito del sector público.

1. El Esquema Nacional de Seguridad incluirá las medidas que deban implantarse en
caso de tratamiento de datos personales para evitar su pérdida, alteración o acceso no
autorizado, adaptando los criterios de determinación del riesgo en el tratamiento de los
datos a lo establecido en el artículo 32 del Reglamento (UE) 2016/679.
2. Los responsables enumerados en el artículo 77.1 de esta ley orgánica deberán
aplicar a los tratamientos de datos personales las medidas de seguridad que correspondan
de las previstas en el Esquema Nacional de Seguridad, así como impulsar un grado de
implementación de medidas equivalentes en las empresas o fundaciones vinculadas a los
mismos sujetas al Derecho privado.
En los casos en los que un tercero preste un servicio en régimen de concesión,
encomienda de gestión o contrato, las medidas de seguridad se corresponderán con las
de la Administración pública de origen y se ajustarán al Esquema Nacional de Seguridad.
Disposición adicional segunda.
información pública.

Protección de datos y transparencia y acceso a la

La publicidad activa y el acceso a la información pública regulados por el Título I de la
Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la información pública y buen

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Disposición adicional primera.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119842

gobierno, así como las obligaciones de publicidad activa establecidas por la legislación
autonómica, se someterán, cuando la información contenga datos personales, a lo
dispuesto en los artículos 5.3 y 15 de la Ley 19/2013, en el Reglamento (UE) 2016/679 y
en la presente ley orgánica.
Disposición adicional tercera.

Cómputo de plazos.

Los plazos establecidos en el Reglamento (UE) 2016/679 o en esta ley orgánica, con
independencia de que se refieran a relaciones entre particulares o con entidades del sector
público, se regirán por las siguientes reglas:
a) Cuando los plazos se señalen por días, se entiende que estos son hábiles,
excluyéndose del cómputo los sábados, los domingos y los declarados festivos.
b) Si el plazo se fija en semanas, concluirá el mismo día de la semana en que se
produjo el hecho que determina su iniciación en la semana de vencimiento.
c) Si el plazo se fija en meses o años, concluirá el mismo día en que se produjo el
hecho que determina su iniciación en el mes o el año de vencimiento. Si en el mes de
vencimiento no hubiera día equivalente a aquel en que comienza el cómputo, se entenderá
que el plazo expira el último día del mes.
d) Cuando el último día del plazo sea inhábil, se entenderá prorrogado al primer día
hábil siguiente.
Disposición adicional cuarta. Procedimiento en relación con las competencias atribuidas
a la Agencia Española de Protección de Datos por otras leyes.
Lo dispuesto en el Título VIII y en sus normas de desarrollo será de aplicación a los
procedimientos que la Agencia Española de Protección de Datos hubiera de tramitar en
ejercicio de las competencias que le fueran atribuidas por otras leyes.
Disposición adicional quinta. Autorización judicial en relación con decisiones de la
Comisión Europea en materia de transferencia internacional de datos.
1. Cuando una autoridad de protección de datos considerase que una decisión de la
Comisión Europea en materia de transferencia internacional de datos, de cuya validez
dependiese la resolución de un procedimiento concreto, infringiese lo dispuesto en el
Reglamento (UE) 2016/679, menoscabando el derecho fundamental a la protección de
datos, acordará inmediatamente la suspensión del procedimiento, a fin de solicitar del
órgano judicial autorización para declararlo así en el seno del procedimiento del que esté
conociendo. Dicha suspensión deberá ser confirmada, modificada o levantada en el
acuerdo de admisión o inadmisión a trámite de la solicitud de la autoridad de protección de
datos dirigida al tribunal competente.
Las decisiones de la Comisión Europea a las que puede resultar de aplicación este
cauce son:
a) aquellas que declaren el nivel adecuado de protección de un tercer país u
organización internacional, en virtud del artículo 45 del Reglamento (UE) 2016/679;
b) aquellas por las que se aprueben cláusulas tipo de protección de datos para la
realización de transferencias internacionales de datos, o
c) aquellas que declaren la validez de los códigos de conducta a tal efecto.
2. La autorización a la que se refiere esta disposición solamente podrá ser concedida
si, previo planteamiento de cuestión prejudicial de validez en los términos del artículo 267
del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea, la decisión de la Comisión Europea
cuestionada fuera declarada inválida por el Tribunal de Justicia de la Unión Europea.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018
Disposición adicional sexta.
crediticia.

Sec. I. Pág. 119843

Incorporación de deudas a sistemas de información

No se incorporarán a los sistemas de información crediticia a los que se refiere el
artículo 20.1 de esta ley orgánica deudas en que la cuantía del principal sea inferior a
cincuenta euros.
El Gobierno, mediante real decreto, podrá actualizar esta cuantía.
Disposición adicional séptima. Identificación de los interesados en las notificaciones por
medio de anuncios y publicaciones de actos administrativos.
1. Cuando sea necesaria la publicación de un acto administrativo que contuviese
datos personales del afectado, se identificará al mismo mediante su nombre y apellidos,
añadiendo cuatro cifras numéricas aleatorias del documento nacional de identidad, número
de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente. Cuando la publicación se
refiera a una pluralidad de afectados estas cifras aleatorias deberán alternarse.
Cuando se trate de la notificación por medio de anuncios, particularmente en los
supuestos a los que se refiere el artículo 44 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, se identificará al
afectado exclusivamente mediante el número completo de su documento nacional de
identidad, número de identidad de extranjero, pasaporte o documento equivalente.
Cuando el afectado careciera de cualquiera de los documentos mencionados en los
dos párrafos anteriores, se identificará al afectado únicamente mediante su nombre y
apellidos. En ningún caso debe publicarse el nombre y apellidos de manera conjunta con
el número completo del documento nacional de identidad, número de identidad de
extranjero, pasaporte o documento equivalente.
2. A fin de prevenir riesgos para víctimas de violencia de género, el Gobierno
impulsará la elaboración de un protocolo de colaboración que defina procedimientos
seguros de publicación y notificación de actos administrativos, con la participación de los
órganos con competencia en la materia.
Disposición adicional octava.

Potestad de verificación de las Administraciones Públicas.

Cuando se formulen solicitudes por cualquier medio en las que el interesado declare
datos personales que obren en poder de las Administraciones Públicas, el órgano
destinatario de la solicitud podrá efectuar en el ejercicio de sus competencias las
verificaciones necesarias para comprobar la exactitud de los datos.
Disposición adicional novena. Tratamiento de datos personales en relación con la
notificación de incidentes de seguridad.
Cuando, de conformidad con lo dispuesto en la legislación nacional que resulte de
aplicación, deban notificarse incidentes de seguridad, las autoridades públicas
competentes, equipos de respuesta a emergencias informáticas (CERT), equipos de
respuesta a incidentes de seguridad informática (CSIRT), proveedores de redes y servicios
de comunicaciones electrónicas y proveedores de tecnologías y servicios de seguridad,
podrán tratar los datos personales contenidos en tales notificaciones, exclusivamente
durante el tiempo y alcance necesarios para su análisis, detección, protección y respuesta
ante incidentes y adoptando las medidas de seguridad adecuadas y proporcionadas al
nivel de riesgo determinado.
Disposición adicional décima.
el artículo 77.1.

Comunicaciones de datos por los sujetos enumerados en

Los responsables enumerados en el artículo 77.1 de esta ley orgánica podrán
comunicar los datos personales que les sean solicitados por sujetos de derecho privado
cuando cuenten con el consentimiento de los afectados o aprecien que concurre en los

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119844

solicitantes un interés legítimo que prevalezca sobre los derechos e intereses de los
afectados conforme a lo establecido en el artículo 6.1 f) del Reglamento (UE) 2016/679.
Disposición adicional undécima.

Privacidad en las comunicaciones electrónicas.

Lo dispuesto en la presente ley orgánica se entenderá sin perjuicio de la aplicación de
las normas de Derecho interno y de la Unión Europea reguladoras de la privacidad en el
sector de las comunicaciones electrónicas, sin imponer obligaciones adicionales a las
personas físicas o jurídicas en materia de tratamiento en el marco de la prestación de
servicios públicos de comunicaciones electrónicas en redes públicas de comunicación en
ámbitos en los que estén sujetas a obligaciones específicas establecidas en dichas
normas.
Disposición adicional duodécima. Disposiciones específicas aplicables a los tratamientos
de los registros de personal del sector público.
1. Los tratamientos de los registros de personal del sector público se entenderán
realizados en el ejercicio de poderes públicos conferidos a sus responsables, de acuerdo
con lo previsto en el artículo 6.1.e) del Reglamento (UE) 2016/679.
2. Los registros de personal del sector público podrán tratar datos personales
relativos a infracciones y condenas penales e infracciones y sanciones administrativas,
limitándose a los datos estrictamente necesarios para el cumplimiento de sus fines.
3. De acuerdo con lo previsto en el artículo 18.2 del Reglamento (UE) 2016/679, y
por considerarlo una razón de interés público importante, los datos cuyo tratamiento se
haya limitado en virtud del artículo 18.1 del citado reglamento, podrán ser objeto de
tratamiento cuando sea necesario para el desarrollo de los procedimientos de personal.
Disposición adicional decimotercera. Transferencias internacionales de datos tributarios.
Las transferencias de datos tributarios entre el Reino de España y otros Estados o
entidades internacionales o supranacionales, se regularán por los términos y con los
límites establecidos en la normativa sobre asistencia mutua entre los Estados de la Unión
Europea, o en el marco de los convenios para evitar la doble imposición o de otros
convenios internacionales, así como por las normas sobre la asistencia mutua establecidas
en el Capítulo VI del Título III de la Ley 58/2003, de 17 de diciembre, General Tributaria.
Disposición adicional decimocuarta.
Directiva 95/46/CE.

Normas dictadas en desarrollo del artículo 13 de la

Las normas dictadas en aplicación del artículo 13 de la Directiva 95/46/CE del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 24 de octubre de 1995, relativa a la protección de
las personas físicas en lo que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre
circulación de estos datos, que hubiesen entrado en vigor con anterioridad a 25 de mayo
de 2018, y en particular los artículos 23 y 24 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal, siguen vigentes en tanto no sean
expresamente modificadas, sustituidas o derogadas.
Disposición adicional decimoquinta. Requerimiento de información por parte de la
Comisión Nacional del Mercado de Valores.
Cuando no haya podido obtener por otros medios la información necesaria para
realizar sus labores de supervisión o inspección, la Comisión Nacional del Mercado de
Valores podrá recabar de los operadores que presten servicios de comunicaciones
electrónicas disponibles al público y de los prestadores de servicios de la sociedad de la
información, los datos que obren en su poder relativos a la comunicación electrónica o
servicio de la sociedad de la información proporcionados por dichos prestadores que sean
distintos a su contenido y resulten imprescindibles para el ejercicio de dichas labores.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119845

La cesión de estos datos requerirá la previa obtención de autorización judicial otorgada
conforme a las normas procesales.
Quedan excluidos de lo previsto en este apartado los datos de tráfico que los
operadores estuviesen tratando con la exclusiva finalidad de dar cumplimiento a las
obligaciones previstas en la Ley 25/2007, de 18 de octubre, de conservación de datos
relativos a las comunicaciones electrónicas y a las redes públicas de comunicaciones.
Disposición adicional decimosexta.
datos.

Prácticas agresivas en materia de protección de

A los efectos previstos en el artículo 8 de la Ley 3/1991, de 10 de enero, de
Competencia Desleal, se consideran prácticas agresivas las siguientes:
a) Actuar con intención de suplantar la identidad de la Agencia Española de
Protección de Datos o de una autoridad autonómica de protección de datos en la
realización de cualquier comunicación a los responsables y encargados de los tratamientos
o a los interesados.
b) Generar la apariencia de que se está actuando en nombre, por cuenta o en
colaboración con la Agencia Española de Protección de Datos o una autoridad autonómica
de protección de datos en la realización de cualquier comunicación a los responsables y
encargados de los tratamientos en que la remitente ofrezca sus productos o servicios.
c) Realizar prácticas comerciales en las que se coarte el poder de decisión de los
destinatarios mediante la referencia a la posible imposición de sanciones por
incumplimiento de la normativa de protección de datos personales.
d) Ofrecer cualquier tipo de documento por el que se pretenda crear una apariencia
de cumplimiento de las disposiciones de protección de datos de forma complementaria a
la realización de acciones formativas sin haber llevado a cabo las actuaciones necesarias
para verificar que dicho cumplimiento se produce efectivamente.
e) Asumir, sin designación expresa del responsable o el encargado del tratamiento,
la función de delegado de protección de datos y comunicarse en tal condición con la
Agencia Española de Protección de Datos o las autoridades autonómicas de protección de
datos.
Disposición adicional decimoséptima.

Tratamientos de datos de salud.

1. Se encuentran amparados en las letras g), h), i) y j) del artículo 9.2 del Reglamento
(UE) 2016/679 los tratamientos de datos relacionados con la salud y de datos genéticos
que estén regulados en las siguientes leyes y sus disposiciones de desarrollo:
a) La Ley 14/1986, de 25 de abril, General de Sanidad.
b) La Ley 31/1995, de 8 de noviembre, de Prevención de Riesgos Laborales.
c) La Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica reguladora de la autonomía del
paciente y de derechos y obligaciones en materia de información y documentación clínica.
d) La Ley 16/2003, de 28 de mayo, de cohesión y calidad del Sistema Nacional de
Salud.
e) La Ley 44/2003, de 21 de noviembre, de ordenación de las profesiones sanitarias.
f) La Ley 14/2007, de 3 de julio, de Investigación biomédica.
g) La Ley 33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública.
h) La Ley 20/2015, de 14 de julio, de ordenación, supervisión y solvencia de las
entidades aseguradoras y reaseguradoras.
i) El texto refundido de la Ley de garantías y uso racional de los 105 medicamentos
y productos sanitarios, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2015, de 24 de julio.
j) El texto refundido de la Ley General de derechos de las personas con discapacidad
y de su inclusión social, aprobado por Real Decreto Legislativo 1/2013 de 29 de noviembre.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119846

2. El tratamiento de datos en la investigación en salud se regirá por los siguientes
criterios:
a) El interesado o, en su caso, su representante legal podrá otorgar el consentimiento
para el uso de sus datos con fines de investigación en salud y, en particular, la biomédica.
Tales finalidades podrán abarcar categorías relacionadas con áreas generales vinculadas
a una especialidad médica o investigadora.
b) Las autoridades sanitarias e instituciones públicas con competencias en vigilancia
de la salud pública podrán llevar a cabo estudios científicos sin el consentimiento de los
afectados en situaciones de excepcional relevancia y gravedad para la salud pública.
c) Se considerará lícita y compatible la reutilización de datos personales con fines de
investigación en materia de salud y biomédica cuando, habiéndose obtenido el
consentimiento para una finalidad concreta, se utilicen los datos para finalidades o áreas
de investigación relacionadas con el área en la que se integrase científicamente el estudio
inicial.
En tales casos, los responsables deberán publicar la información establecida por el
artículo 13 del Reglamento (UE) 2016/679 del Parlamento Europeo y del Consejo, de 27
de abril de 2016, relativo a la protección de las personas físicas en lo que respecta al
tratamiento de sus datos personales y a la libre circulación de estos datos, en un lugar
fácilmente accesible de la página web corporativa del centro donde se realice la
investigación o estudio clínico, y, en su caso, en la del promotor, y notificar la existencia de
esta información por medios electrónicos a los afectados. Cuando estos carezcan de
medios para acceder a tal información, podrán solicitar su remisión en otro formato.
Para los tratamientos previstos en esta letra, se requerirá informe previo favorable del
comité de ética de la investigación.
d) Se considera lícito el uso de datos personales seudonimizados con fines de
investigación en salud y, en particular, biomédica.
El uso de datos personales seudonimizados con fines de investigación en salud pública
y biomédica requerirá:
1.º Una separación técnica y funcional entre el equipo investigador y quienes realicen
la seudonimización y conserven la información que posibilite la reidentificación.
2.º Que los datos seudonimizados únicamente sean accesibles al equipo de
investigación cuando:
i) Exista un compromiso expreso de confidencialidad y de no realizar ninguna
actividad de reidentificación.
ii) Se adopten medidas de seguridad específicas para evitar la reidentificación y el
acceso de terceros no autorizados.
Podrá procederse a la reidentificación de los datos en su origen, cuando con motivo de
una investigación que utilice datos seudonimizados, se aprecie la existencia de un peligro
real y concreto para la seguridad o salud de una persona o grupo de personas, o una
amenaza grave para sus derechos o sea necesaria para garantizar una adecuada
asistencia sanitaria.
e) Cuando se traten datos personales con fines de investigación en salud, y en
particular la biomédica, a los efectos del artículo 89.2 del Reglamento (UE) 2016/679,
podrán excepcionarse los derechos de los afectados previstos en los artículos 15, 16, 18
y 21 del Reglamento (EU) 2016/679 cuando:
1.º Los citados derechos se ejerzan directamente ante los investigadores o centros
de investigación que utilicen datos anonimizados o seudonimizados.
2.º El ejercicio de tales derechos se refiera a los resultados de la investigación.
3.º La investigación tenga por objeto un interés público esencial relacionado con la
seguridad del Estado, la defensa, la seguridad pública u otros objetivos importantes de
interés público general, siempre que en este último caso la excepción esté expresamente
recogida por una norma con rango de Ley.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119847

f) Cuando conforme a lo previsto por el artículo 89 del Reglamento (UE) 2016/679, se
lleve a cabo un tratamiento con fines de investigación en salud pública y, en particular,
biomédica se procederá a:
1.º Realizar una evaluación de impacto que determine los riesgos derivados del
tratamiento en los supuestos previstos en el artículo 35 del Reglamento (UE) 2016/679 o
en los establecidos por la autoridad de control. Esta evaluación incluirá de modo específico
los riesgos de reidentificación vinculados a la anonimización o seudonimización de los
datos.
2.º Someter la investigación científica a las normas de calidad y, en su caso, a las
directrices internacionales sobre buena práctica clínica.
3.º Adoptar, en su caso, medidas dirigidas a garantizar que los investigadores no
acceden a datos de identificación de los interesados.
4.º Designar un representante legal establecido en la Unión Europea, conforme al
artículo 74 del Reglamento (UE) 536/2014, si el promotor de un ensayo clínico no está
establecido en la Unión Europea. Dicho representante legal podrá coincidir con el previsto
en el artículo 27.1 del Reglamento (UE) 2016/679.
g) El uso de datos personales seudonimizados con fines de investigación en salud
pública y, en particular, biomédica deberá ser sometido al informe previo del comité de
ética de la investigación previsto en la normativa sectorial.
En defecto de la existencia del mencionado Comité, la entidad responsable de la
investigación requerirá informe previo del delegado de protección de datos o, en su
defecto, de un experto con los conocimientos previos en el artículo 37.5 del Reglamento
(UE) 2016/679.
h) En el plazo máximo de un año desde la entrada en vigor de esta ley, los comités
de ética de la investigación, en el ámbito de la salud, biomédico o del medicamento,
deberán integrar entre sus miembros un delegado de protección de datos o, en su defecto,
un experto con conocimientos suficientes del Reglamento (UE) 2016/679 cuando se
ocupen de actividades de investigación que comporten el tratamiento de datos personales
o de datos seudonimizados o anonimizados.
Disposición adicional decimoctava.

Criterios de seguridad.

La Agencia Española de Protección de Datos desarrollará, con la colaboración, cuando
sea precisa, de todos los actores implicados, las herramientas, guías, directrices y
orientaciones que resulten precisas para dotar a los profesionales, microempresas y
pequeñas y medianas empresas de pautas adecuadas para el cumplimiento de las
obligaciones de responsabilidad activa establecidas en el Título IV del Reglamento (UE)
2016/679 y en el Título V de esta ley orgánica.
Disposición adicional decimonovena.

Derechos de los menores ante Internet.

En el plazo de un año desde la entrada en vigor de esta ley orgánica, el Gobierno
remitirá al Congreso de los Diputados un proyecto de ley dirigido específicamente a
garantizar los derechos de los menores ante el impacto de Internet, con el fin de garantizar
su seguridad y luchar contra la discriminación y la violencia que sobre los mismos es
ejercida mediante las nuevas tecnologías.
Disposición adicional vigésima. Especialidades del régimen jurídico de la Agencia
Española de Protección de Datos.
1. No será de aplicación a la Agencia Española de Protección de Datos el artículo
50.2.c) de la Ley 40/2015, de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
2. La Agencia Española de Protección de Datos podrá adherirse a los sistemas de
contratación centralizada establecidos por las Administraciones Públicas y participar en la

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119848

gestión compartida de servicios comunes prevista en el artículo 85 de la Ley 40/2015,
de 1 de octubre, de Régimen Jurídico del Sector Público.
Disposición adicional vigésima primera.

Educación digital.

Las Administraciones educativas darán cumplimiento al mandato contenido en el
párrafo segundo del apartado 1 del artículo 83 de esta ley orgánica en el plazo de un año
a contar desde la entrada en vigor de la misma.
Disposición adicional vigésima segunda.

Acceso a los archivos públicos y eclesiásticos.

Las autoridades públicas competentes facilitarán el acceso a los archivos públicos y
eclesiásticos en relación con los datos que se soliciten con ocasión de investigaciones
policiales o judiciales de personas desaparecidas, debiendo atender las solicitudes con
prontitud y diligencia las instituciones o congregaciones religiosas a las que se realicen las
peticiones de acceso.
Disposición transitoria primera. Estatuto de la Agencia Española de Protección de Datos.
1. El Estatuto de la Agencia Española de Protección de Datos, aprobado por Real
Decreto 428/1993, de 26 de marzo, continuará vigente en lo que no se oponga a lo
establecido en el Título VIII de esta ley orgánica.
2. Lo dispuesto en los apartados 2, 3 y 5 del artículo 48 y en el artículo 49 de esta ley
orgánica se aplicará una vez expire el mandato de quien ostente la condición de Director
de la Agencia Española de Protección de Datos a la entrada en vigor de la misma.
Disposición transitoria segunda. Códigos tipo inscritos en las autoridades de protección
de datos conforme a la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de
Datos de Carácter Personal.
Los promotores de los códigos tipo inscritos en el registro de la Agencia Española de
Protección de Datos o en las autoridades autonómicas de protección de datos deberán
adaptar su contenido a lo dispuesto en el artículo 40 del Reglamento (UE) 2016/679 en el
plazo de un año a contar desde la entrada en vigor de esta ley orgánica.
Si, transcurrido dicho plazo, no se hubiera solicitado la aprobación prevista en el
artículo 38.4 de esta ley orgánica, se cancelará la inscripción y se comunicará a sus
promotores.
Disposición transitoria tercera.

Régimen transitorio de los procedimientos.

1. Los procedimientos ya iniciados a la entrada en vigor de esta ley orgánica se
regirán por la normativa anterior, salvo que esta ley orgánica contenga disposiciones más
favorables para el interesado.
2. Lo dispuesto en el apartado anterior será asimismo de aplicación a los
procedimientos respecto de los cuales ya se hubieren iniciado las actuaciones previas a
las que se refiere la Sección 2.ª del Capítulo III del Título IX del Reglamento de desarrollo
de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, de Protección de Datos de Carácter
Personal, aprobado por Real Decreto 1720/2007, de 21 de diciembre.
Disposición transitoria cuarta.

Tratamientos sometidos a la Directiva (UE) 2016/680.

Los tratamientos sometidos a la Directiva (UE) 2016/680 del Parlamento Europeo y del
Consejo, de 27 de abril de 2016, relativa a la protección de las personas físicas en lo que
respecta al tratamiento de datos personales por parte de las autoridades competentes
para fines de prevención, investigación, detección o enjuiciamiento de infracciones penales
o de ejecución de sanciones penales, y a la libre circulación de dichos datos y por la que
se deroga la Decisión Marco 2008/977/JAI del Consejo, continuarán rigiéndose por la Ley
Orgánica 15/1999, de 13 de diciembre, y en particular el artículo 22, y sus disposiciones

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119849

de desarrollo, en tanto no entre en vigor la norma que trasponga al Derecho español lo
dispuesto en la citada directiva.
Disposición transitoria quinta.

Contratos de encargado del tratamiento.

Los contratos de encargado del tratamiento suscritos con anterioridad al 25 de mayo
de 2018 al amparo de lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal mantendrán su vigencia hasta la
fecha de vencimiento señalada en los mismos y en caso de haberse pactado de forma
indefinida, hasta el 25 de mayo de 2022.
Durante dichos plazos cualquiera de las partes podrá exigir a la otra la modificación del
contrato a fin de que el mismo resulte conforme a lo dispuesto en el artículo 28 del
Reglamento (UE) 2016/679 y en el Capítulo II del Título V de esta ley orgánica.
Disposición transitoria sexta. Reutilización con fines de investigación en materia de salud
y biomédica de datos personales recogidos con anterioridad a la entrada en vigor de
esta ley orgánica.
Se considerará lícita y compatible la reutilización con fines de investigación en salud y
biomédica de datos personales recogidos lícitamente con anterioridad a la entrada en vigor
de esta ley orgánica cuando concurra alguna de las circunstancias siguientes:
a) Que dichos datos personales se utilicen para la finalidad concreta para la que se
hubiera prestado consentimiento.
b) Que, habiéndose obtenido el consentimiento para una finalidad concreta, se
utilicen tales datos para finalidades o áreas de investigación relacionadas con la
especialidad médica o investigadora en la que se integrase científicamente el estudio
inicial.
Disposición derogatoria única.

Derogación normativa.

1. Sin perjuicio de lo previsto en la disposición adicional decimocuarta y en la
disposición transitoria cuarta, queda derogada la Ley Orgánica 15/1999, de 13 de
diciembre, de Protección de Datos de Carácter Personal.
2. Queda derogado el Real Decreto-ley 5/2018, de 27 de julio, de medidas urgentes
para la adaptación del Derecho español a la normativa de la Unión Europea en materia de
protección de datos.
3. Asimismo, quedan derogadas cuantas disposiciones de igual o inferior rango
contradigan, se opongan, o resulten incompatibles con lo dispuesto en el Reglamento
(UE) 2016/679 y en la presente ley orgánica.
Disposición final primera.

Naturaleza de la presente ley.

– El Título IV,
– el Título VII, salvo los artículos 52 y 53, que tienen carácter orgánico,
– el Título VIII,
– el Título IX,
– los artículos 79, 80, 81, 82, 88, 95, 96 y 97 del Título X,
– las disposiciones adicionales, salvo la disposición adicional segunda y la disposición
adicional decimoséptima, que tienen carácter orgánico,
– las disposiciones transitorias,
– y las disposiciones finales, salvo las disposiciones finales primera, segunda, tercera,
cuarta, octava, décima y decimosexta, que tienen carácter orgánico.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

La presente ley tiene el carácter de ley orgánica.
No obstante, tienen carácter de ley ordinaria:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018
Disposición final segunda.

Sec. I. Pág. 119850

Título competencial.

1. Esta ley orgánica se dicta al amparo del artículo 149.1.1.ª de la Constitución, que
atribuye al Estado la competencia exclusiva para la regulación de las condiciones básicas
que garanticen la igualdad de todos los españoles en el ejercicio de los derechos y en el
cumplimiento de los deberes constitucionales.
2. El Capítulo I del Título VII, el Título VIII, la disposición adicional cuarta y la
disposición transitoria primera sólo serán de aplicación a la Administración General del
Estado y a sus organismos públicos.
3. Los artículos 87 a 90 se dictan al amparo de la competencia exclusiva que el
artículo 149.1.7.ª y 18.ª de la Constitución reserva al Estado en materia de legislación
laboral y bases del régimen estatutario de los funcionarios públicos respectivamente.
4. La disposición adicional quinta y las disposiciones finales séptima y sexta se dictan
al amparo de la competencia que el artículo 149.1.6.ª de la Constitución atribuye al Estado
en materia de legislación procesal.
5. La disposición adicional tercera se dicta al amparo del artículo 149.1.18.ª de la
Constitución.
6. El artículo 96 se dicta al amparo del artículo 149.1.8.ª de la Constitución.
Disposición final tercera. Modificación de la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del
Régimen Electoral General.
Se modifica la Ley Orgánica 5/1985, de 19 de junio, del Régimen Electoral General
que queda redactada como sigue:
Uno. El apartado 3 del artículo treinta y nueve queda redactado como sigue:
«3. Dentro del plazo anterior, cualquier persona podrá formular reclamación
dirigida a la Delegación Provincial de la Oficina del Censo Electoral sobre sus datos
censales, si bien solo podrán ser tenidas en cuenta las que se refieran a la
rectificación de errores en los datos personales, a los cambios de domicilio dentro
de una misma circunscripción o a la no inclusión del reclamante en ninguna Sección
del Censo de la circunscripción pese a tener derecho a ello. También serán
atendidas las solicitudes de los electores que se opongan a su inclusión en las
copias del censo electoral que se faciliten a los representantes de las candidaturas
para realizar envíos postales de propaganda electoral. No serán tenidas en cuenta
para la elección convocada las que reflejen un cambio de residencia de una
circunscripción a otra, realizado con posterioridad a la fecha de cierre del censo
para cada elección, debiendo ejercer su derecho en la sección correspondiente a su
domicilio anterior.»
Dos.

Se añade un nuevo artículo cincuenta y ocho bis, con el contenido siguiente:

1. La recopilación de datos personales relativos a las opiniones políticas de las
personas que lleven a cabo los partidos políticos en el marco de sus actividades
electorales se encontrará amparada en el interés público únicamente cuando se
ofrezcan garantías adecuadas.
2. Los partidos políticos, coaliciones y agrupaciones electorales podrán utilizar
datos personales obtenidos en páginas web y otras fuentes de acceso público para
la realización de actividades políticas durante el periodo electoral.
3. El envío de propaganda electoral por medios electrónicos o sistemas de
mensajería y la contratación de propaganda electoral en redes sociales o medios
equivalentes no tendrán la consideración de actividad o comunicación comercial.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

«Artículo cincuenta y ocho bis. Utilización de medios tecnológicos y datos
personales en las actividades electorales.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119851

4. Las actividades divulgativas anteriormente referidas identificarán de modo
destacado su naturaleza electoral.
5. Se facilitará al destinatario un modo sencillo y gratuito de ejercicio del
derecho de oposición.»
Disposición final cuarta.
Judicial.

Modificación de la Ley Orgánica 6/1985, de 1 de julio, del Poder

Se modifica la Ley Orgánica, 6/1985, de 1 de julio, del Poder Judicial, en los siguientes
términos:
Uno. Se añade un apartado tercero al artículo 58, con la siguiente redacción:
«Artículo 58.
Tercero. De la solicitud de autorización para la declaración prevista en la
disposición adicional quinta de la Ley Orgánica de Protección de Datos Personales
y Garantía de los Derechos Digitales, cuando tal solicitud sea formulada por el
Consejo General del Poder Judicial.»
Dos.

Se añade una letra f) al artículo 66, con la siguiente redacción:

«Artículo 66.
f) De la solicitud de autorización para la declaración prevista en la disposición
adicional quinta de la Ley Orgánica de Protección de Datos Personales y Garantía
de los Derechos Digitales, cuando tal solicitud sea formulada por la Agencia
Española de Protección de Datos.»
Tres. Se añaden una letra k) al apartado 1 y un nuevo apartado 7 al artículo 74, con
la siguiente redacción:
«Artículo 74.
1.

[…]

k) De la solicitud de autorización para la declaración prevista en la disposición
adicional quinta de la Ley Orgánica de Protección de Datos Personales y Garantía
de los Derechos Digitales, cuando tal solicitud sea formulada por la autoridad de
protección de datos de la Comunidad Autónoma respectiva.
[…]
7. Corresponde a las Salas de lo Contencioso-administrativo de los Tribunales
Superiores de Justicia autorizar, mediante auto, el requerimiento de información por
parte de autoridades autonómicas de protección de datos a los operadores que
presten servicios de comunicaciones electrónicas disponibles al público y de los
prestadores de servicios de la sociedad de la información, cuando ello sea necesario
de acuerdo con la legislación específica.»

«7. Corresponde a los Juzgados Centrales de lo Contencioso-administrativo
autorizar, mediante auto, el requerimiento de información por parte de la Agencia
Española de Protección de Datos y otras autoridades administrativas independientes
de ámbito estatal a los operadores que presten servicios de comunicaciones
electrónicas disponibles al público y de los prestadores de servicios de la sociedad
de la información, cuando ello sea necesario de acuerdo con la legislación
específica.»

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Cuatro. Se añade un nuevo apartado 7 al artículo 90:

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018
Disposición final quinta.
Sanidad.

Sec. I. Pág. 119852

Modificación de la Ley 14/1986, de 25 de abril, General de

Se añade un nuevo Capítulo II al Título VI de la Ley 14/1986, de 25 de abril, General
de Sanidad con el siguiente contenido:
«CAPÍTULO II
Tratamiento de datos de la investigación en salud
Artículo 105 bis.
El tratamiento de datos personales en la investigación en salud se regirá por lo
dispuesto en la Disposición adicional decimoséptima de la Ley Orgánica de
Protección de Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales.»
Disposición final sexta. Modificación de la Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la
Jurisdicción Contencioso-administrativa.
La Ley 29/1998, de 13 de julio, reguladora de la Jurisdicción Contenciosoadministrativa, se modifica en los siguientes términos:
Uno. Se añade un nuevo apartado 7 al artículo 10:
«7. Conocerán de la solicitud de autorización al amparo del artículo 122 ter,
cuando sea formulada por la autoridad de protección de datos de la Comunidad
Autónoma respectiva.»
Dos.

Se añade un nuevo apartado 5 al artículo 11:

«5. Conocerá de la solicitud de autorización al amparo del artículo 122 ter,
cuando sea formulada por la Agencia Española de Protección de Datos.»
Tres.

Se añade un nuevo apartado 4 al artículo 12:

«4. Conocerá de la solicitud de autorización al amparo del artículo 122 ter,
cuando sea formulada por el Consejo General del Poder Judicial.»
Cuatro. Se introduce un nuevo artículo 122 ter, con el siguiente tenor:

1. El procedimiento para obtener la autorización judicial a que se refiere la
disposición adicional quinta de la Ley Orgánica de Protección de Datos Personales
y Garantía de los Derechos Digitales, se iniciará con la solicitud de la autoridad de
protección de datos dirigida al Tribunal competente para que se pronuncie acerca de
la conformidad de una decisión de la Comisión Europea en materia de transferencia
internacional de datos con el Derecho de la Unión Europea. La solicitud irá
acompañada de copia del expediente que se encontrase pendiente de resolución
ante la autoridad de protección de datos.
2. Serán partes en el procedimiento, además de la autoridad de protección de
datos, quienes lo fueran en el procedimiento tramitado ante ella y, en todo caso, la
Comisión Europea.
3. El acuerdo de admisión o inadmisión a trámite del procedimiento confirmará,
modificará o levantará la suspensión del procedimiento por posible vulneración de
la normativa de protección de datos tramitado ante la autoridad de protección de
datos, del que trae causa este procedimiento de autorización judicial.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

«Artículo 122 ter. Procedimiento de autorización judicial de conformidad de una
decisión de la Comisión Europea en materia de transferencia internacional de
datos.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119853

4. Admitida a trámite la solicitud, el Tribunal competente lo notificará a la
autoridad de protección de datos a fin de que dé traslado a quienes interviniesen en
el procedimiento tramitado ante la misma para que se personen en el plazo de tres
días. Igualmente, se dará traslado a la Comisión Europea a los mismos efectos.
5. Concluido el plazo mencionado en la letra anterior, se dará traslado de la
solicitud de autorización a las partes personadas a fin de que en el plazo de diez
días aleguen lo que estimen procedente, pudiendo solicitar en ese momento la
práctica de las pruebas que estimen necesarias.
6. Transcurrido el período de prueba, si alguna de las partes lo hubiese
solicitado y el órgano jurisdiccional lo estimase pertinente, se celebrará una vista. El
Tribunal podrá decidir el alcance de las cuestiones sobre las que las partes deberán
centrar sus alegaciones en dicha vista.
7. Finalizados los trámites mencionados en los tres apartados anteriores, el
Tribunal competente adoptará en el plazo de diez días una de estas decisiones:
a) Si considerase que la decisión de la Comisión Europea es conforme al
Derecho de la Unión Europea, dictará sentencia declarándolo así y denegando la
autorización solicitada.
b) En caso de considerar que la decisión es contraria al Derecho de la Unión
Europea, dictará auto de planteamiento de cuestión prejudicial de validez de la
citada decisión ante el Tribunal de Justicia de la Unión Europea, en los términos del
artículo 267 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea.
La autorización solamente podrá ser concedida si la decisión de la Comisión
Europea cuestionada fuera declarada inválida por el Tribunal de Justicia de la Unión
Europea.
8. El régimen de recursos será el previsto en esta ley.»
Disposición final séptima. Modificación de la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento
Civil.
Se modifica el artículo 15 bis de la Ley 1/2000, de 7 de enero, de Enjuiciamiento Civil,
que queda redactado como sigue:
«Artículo 15 bis. Intervención en procesos de defensa de la competencia y de
protección de datos.
1. La Comisión Europea, la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia y los órganos competentes de las comunidades autónomas en el
ámbito de sus competencias podrán intervenir en los procesos de defensa de la
competencia y de protección de datos, sin tener la condición de parte, por propia
iniciativa o a instancia del órgano judicial, mediante la aportación de información o
presentación de observaciones escritas sobre cuestiones relativas a la aplicación de
los artículos 101 y 102 del Tratado de Funcionamiento de la Unión Europea o los
artículos 1 y 2 de la Ley 15/2007, de 3 de julio, de Defensa de la Competencia. Con
la venia del correspondiente órgano judicial, podrán presentar también
observaciones verbales. A estos efectos, podrán solicitar al órgano jurisdiccional
competente que les remita o haga remitir todos los documentos necesarios para
realizar una valoración del asunto de que se trate.
La aportación de información no alcanzará a los datos o documentos obtenidos
en el ámbito de las circunstancias de aplicación de la exención o reducción del
importe de las multas previstas en los artículos 65 y 66 de la Ley 15/2007, de 3 de
julio, de Defensa de la Competencia.
2. La Comisión Europea, la Comisión Nacional de los Mercados y la
Competencia y los órganos competentes de las comunidades autónomas aportarán
la información o presentarán las observaciones previstas en el número anterior diez

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119854

días antes de la celebración del acto del juicio a que se refiere el artículo 433 o
dentro del plazo de oposición o impugnación del recurso interpuesto.
3. Lo dispuesto en los anteriores apartados en materia de procedimiento será
asimismo de aplicación cuando la Comisión Europea, la Agencia Española de
Protección de Datos y las autoridades autonómicas de protección de datos, en el
ámbito de sus competencias, consideren precisa su intervención en un proceso que
afecte a cuestiones relativas a la aplicación del Reglamento (UE) 2016/679 del
Parlamento Europeo y del Consejo, de 27 de abril de 2016.»
Disposición final octava.
Universidades.

Modificación de la Ley Orgánica 6/2001, de 21 de diciembre, de

Se incluye una nueva letra l) en el apartado 2 del artículo 46 de la Ley Orgánica 6/2001,
de 21 de diciembre, de Universidades, con el contenido siguiente:
«l) La formación en el uso y seguridad de los medios digitales y en la garantía
de los derechos fundamentales en Internet.»
Disposición final novena. Modificación de la Ley 41/2002, de 14 de noviembre, básica
reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia de
información y documentación clínica.
Se modifica el apartado 3 del artículo 16 de la Ley 41/2002, de 14 de noviembre,
básica reguladora de la autonomía del paciente y de derechos y obligaciones en materia
de información y documentación clínica, que pasa a tener el siguiente tenor:
[…]

3. El acceso a la historia clínica con fines judiciales, epidemiológicos, de salud
pública, de investigación o de docencia, se rige por lo dispuesto en la legislación
vigente en materia de protección de datos personales, y en la Ley 14/1986, de 25 de
abril, General de Sanidad, y demás normas de aplicación en cada caso. El acceso
a la historia clínica con estos fines obliga a preservar los datos de identificación
personal del paciente, separados de los de carácter clinicoasistencial, de manera
que, como regla general, quede asegurado el anonimato, salvo que el propio
paciente haya dado su consentimiento para no separarlos.
Se exceptúan los supuestos de investigación previstos en el apartado 2 de la
Disposición adicional decimoséptima de la Ley Orgánica de Protección de Datos
Personales y Garantía de los Derechos Digitales.
Asimismo se exceptúan los supuestos de investigación de la autoridad judicial
en los que se considere imprescindible la unificación de los datos identificativos con
los clinicoasistenciales, en los cuales se estará a lo que dispongan los jueces y
tribunales en el proceso correspondiente. El acceso a los datos y documentos de la
historia clínica queda limitado estrictamente a los fines específicos de cada caso.
Cuando ello sea necesario para la prevención de un riesgo o peligro grave para
la salud de la población, las Administraciones sanitarias a las que se refiere la Ley
33/2011, de 4 de octubre, General de Salud Pública, podrán acceder a los datos
identificativos de los pacientes por razones epidemiológicas o de protección de la
salud pública. El acceso habrá de realizarse, en todo caso, por un profesional
sanitario sujeto al secreto profesional o por otra persona sujeta, asimismo, a una
obligación equivalente de secreto, previa motivación por parte de la Administración
que solicitase el acceso a los datos.»

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

«Artículo 16.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018
Disposición final décima.
Educación.

Sec. I. Pág. 119855

Modificación de la Ley Orgánica 2/2006, de 3 de mayo, de

Se incluye una nueva letra l) en el apartado 1 del artículo 2 de la Ley Orgánica 2/2006,
de 3 de mayo, de Educación, que queda redactado como sigue:
«l) La capacitación para garantizar la plena inserción del alumnado en la
sociedad digital y el aprendizaje de un uso seguro de los medios digitales y
respetuoso con la dignidad humana, los valores constitucionales, los derechos
fundamentales y, particularmente, con el respeto y la garantía de la intimidad
individual y colectiva.»
Disposición final undécima. Modificación de la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de
transparencia, acceso a la información pública y buen gobierno.
Se modifica la Ley 19/2013, de 9 de diciembre, de transparencia, acceso a la
información pública y buen gobierno, en los siguientes términos:
Uno. Se añade un nuevo artículo 6 bis, con la siguiente redacción:
«Artículo 6 bis.

Registro de actividades de tratamiento.

Los sujetos enumerados en el artículo 77.1 de la Ley Orgánica de Protección de
Datos Personales y Garantía de los Derechos Digitales, publicarán su inventario de
actividades de tratamiento en aplicación del artículo 31 de la citada Ley Orgánica.»
Dos.

El apartado 1 del artículo 15 queda redactado como sigue:

«1. Si la información solicitada contuviera datos personales que revelen la
ideología, afiliación sindical, religión o creencias, el acceso únicamente se podrá
autorizar en caso de que se contase con el consentimiento expreso y por escrito del
afectado, a menos que dicho afectado hubiese hecho manifiestamente públicos los
datos con anterioridad a que se solicitase el acceso.
Si la información incluyese datos personales que hagan referencia al origen
racial, a la salud o a la vida sexual, incluyese datos genéticos o biométricos o
contuviera datos relativos a la comisión de infracciones penales o administrativas
que no conllevasen la amonestación pública al infractor, el acceso solo se podrá
autorizar en caso de que se cuente con el consentimiento expreso del afectado o si
aquel estuviera amparado por una norma con rango de ley.»
Disposición final duodécima. Modificación de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas.
Se modifican los apartados 2 y 3 del artículo 28 de la Ley 39/2015, de 1 de octubre, del
Procedimiento Administrativo Común de las Administraciones Públicas, que pasan a tener
la siguiente redacción:
[…]

2. Los interesados tienen derecho a no aportar documentos que ya se
encuentren en poder de la Administración actuante o hayan sido elaborados por
cualquier otra Administración. La administración actuante podrá consultar o recabar
dichos documentos salvo que el interesado se opusiera a ello. No cabrá la oposición
cuando la aportación del documento se exigiera en el marco del ejercicio de
potestades sancionadoras o de inspección.
Las Administraciones Públicas deberán recabar los documentos
electrónicamente a través de sus redes corporativas o mediante consulta a las
plataformas de intermediación de datos u otros sistemas electrónicos habilitados al
efecto.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

«Artículo 28.

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Jueves 6 de diciembre de 2018

Sec. I. Pág. 119856

Cuando se trate de informes preceptivos ya elaborados por un órgano
administrativo distinto al que tramita el procedimiento, estos deberán ser remitidos
en el plazo de diez días a contar desde su solicitud. Cumplido este plazo, se
informará al interesado de que puede aportar este informe o esperar a su remisión
por el órgano competente.
3. Las Administraciones no exigirán a los interesados la presentación de
documentos originales, salvo que, con carácter excepcional, la normativa reguladora
aplicable establezca lo contrario.
Asimismo, las Administraciones Públicas no requerirán a los interesados datos
o documentos no exigidos por la normativa reguladora aplicable o que hayan sido
aportados anteriormente por el interesado a cualquier Administración. A estos
efectos, el interesado deberá indicar en qué momento y ante qué órgano
administrativo presentó los citados documentos, debiendo las Administraciones
Públicas recabarlos electrónicamente a través de sus redes corporativas o de una
consulta a las plataformas de intermediación de datos u otros sistemas electrónicos
habilitados al efecto, salvo que conste en el procedimiento la oposición expresa del
interesado o la ley especial aplicable requiera su consentimiento expreso.
Excepcionalmente, si las Administraciones Públicas no pudieran recabar los citados
documentos, podrán solicitar nuevamente al interesado su aportación.»
Disposición final decimotercera.
de los Trabajadores.

Modificación del texto refundido de la Ley del Estatuto

Se añade un nuevo artículo 20 bis al texto refundido de la Ley del Estatuto de los
Trabajadores, aprobado por Real Decreto Legislativo 2/2015, de 23 de octubre, con el
siguiente contenido:
«Artículo 20 bis. Derechos de los trabajadores a la intimidad en relación con el
entorno digital y a la desconexión.
Los trabajadores tienen derecho a la intimidad en el uso de los dispositivos
digitales puestos a su disposición por el empleador, a la desconexión digital y a la
intimidad frente al uso de dispositivos de videovigilancia y geolocalización en los
términos establecidos en la legislación vigente en materia de protección de datos
personales y garantía de los derechos digitales.»
Disposición final decimocuarta. Modificación del texto refundido de la Ley del Estatuto
Básico del Empleado Público.
Se añade una nueva letra j bis) en el artículo 14 del texto refundido de la Ley del
Estatuto Básico del Empleado Público, aprobado por Real Decreto Legislativo 5/2015,
de 30 de octubre, que quedará redactada como sigue:
«j bis) A la intimidad en el uso de dispositivos digitales puestos a su disposición
y frente al uso de dispositivos de videovigilancia y geolocalización, así como a la
desconexión digital en los términos establecidos en la legislación vigente en materia
de protección de datos personales y garantía de los derechos digitales.»
Disposición final decimoquinta.

Desarrollo normativo.

Se habilita al Gobierno para desarrollar lo dispuesto en los artículos 3.2, 38.6, 45.2,
63.3, 96.3 y disposición adicional sexta, en los términos establecidos en ellos.

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

Núm. 294

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO
Núm. 294

Jueves 6 de diciembre de 2018
Disposición final decimosexta.

Sec. I. Pág. 119857

Entrada en vigor.

La presente ley orgánica entrará en vigor el día siguiente al de su publicación en el
Boletín Oficial del Estado.
Por tanto,
Mando a todos los españoles, particulares y autoridades, que guarden y hagan guardar
esta ley orgánica.
Madrid, 5 de diciembre de 2018.
FELIPE R.
El Presidente del Gobierno,

cve: BOE-A-2018-16673
Verificable en http://www.boe.es

PEDRO SÁNCHEZ PÉREZ-CASTEJÓN

http://www.boe.es

BOLETÍN OFICIAL DEL ESTADO

D. L.: M-1/1958 - ISSN: 0212-033X

