Terça feira, 10 de Maio de 2016

Número 39

SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE

DIÁRIO DA REPÚBLICA

SUMÁRIO
ASSEMBLEIA NACIONAL
Lei n.º 03/2016
Visa Garantir e Proteger os dados pessoais
das Pessoas Singulares.

N.º 39 – 10 de Maio de 2016

SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE - DIÁRIO DA REPÚBLICA

Assembleia Nacional
Lei n.º 03/2016
Protecção de Dados Pessoais
Preâmbulo
A relevância da vida privada, ou melhor, do
direito à protecção de dados pessoais é, hoje, uma
aquisição que se vai estabilizando, quer a nível
regional quer a nível internacional, com impacto em
quase todos os países do mundo.
A relação entre os dados de identificação e a vida
dos seus portadores é estreita, sendo que elementos
como: o nome, o número de telefone, o endereço
electrónico, etc., permitem que qualquer um, recorrendo aos modernos meios tecnológicos, possa aceder à privacidade de terceiros para os mais diversos
fins.
São Tomé e Príncipe, enquanto um Estado pertencente à comunidade global, afirma, através do
presente Diploma, o princípio de que a vida privada
deve ser protegida, sem prejuízo das mais variadas
vantagens decorrentes da circulação dos dados pessoais. Por isso, releva a existência de um quadro
legal que balize esses dois vectores.
Em conformidade com as mutações próprias do
processo de desenvolvimento socioeconómico,
atento ao estipulado na Constituição da República e
nos demais instrumentos jurídicos com eficácia em
São Tomé e Príncipe, o presente Diploma estabelece as condições em que é permitida a utilização de
dados pessoais e os termos em que os responsáveis
pelo tratamento desses dados e os seus titulares
podem proceder para efeitos de garantia dos direitos
e obrigações.
A presente Lei consagra três relevantes linhas em
matéria de tratamento de dados pessoais, da circulação dos mesmos e, por fim, da responsabilidade
decorrente do incumprimento das obrigações de
protecção.

285

dicionada pela garantia de protecção conferida por
este ordenamento jurídico.
Em terceiro lugar, não menos importante, serão
responsabilizados todos aqueles que, em incumprimento deste dispositivo legal, procederem no sentido da não protecção dos dados pessoais a que tiver
acesso, ficando sujeitos quer às sanções aqui previstas, quer às constantes de outras leis para que esta
remete.
Capítulo I
Disposições gerais
Artigo 1.º
Objecto
A presente Lei visa garantir e proteger os dados
pessoais das pessoas singulares.
Artigo 2.º
Princípios gerais
O tratamento de dados pessoais deve processar-se
de forma transparente e no estrito respeito pela
reserva da intimidade da vida privada e familiar,
bem como pelos direitos, liberdades e garantias
fundamentais estabelecidos na Constituição da
República Democrática de São Tomé e Príncipe,
nos instrumentos de direito internacional e na legislação vigente.
Artigo 3.º
Âmbito de aplicação
1. A presente Lei aplica-se ao tratamento de
dados pessoais por meios total ou parcialmente
automatizados, bem como ao tratamento por meios
não automatizados de dados pessoais contidos em
ficheiros manuais ou a estes destinados.
2. A presente Lei aplica-se de igual modo ao tratamento de dados pessoais efectuados:
a)

Por responsável pelo tratamento sedeado
em São Tomé e Príncipe;

Em primeiro lugar, consagram-se o consentimento do titular e as estreitas situações de necessidade
como requisitos fundamentais de tratamento dos
dados pessoais.

b)

No âmbito das actividades do responsável
pelo tratamento estabelecido em São Tomé
e Príncipe, ainda que o referido responsável
não tenha a sua sede em território nacional;

Em segundo lugar, a transferência de dados pessoais para local fora do território nacional fica con-

c)

Fora do território nacional, em local onde a
legislação são-tomense seja aplicável por

286

N.º 39 – 10 de Maio de 2016

SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE - DIÁRIO DA REPÚBLICA

força do direito internacional público ou
privado;
d)

Por responsável pelo tratamento que, não
estando estabelecido em São Tomé e Príncipe, recorra, para o tratamento de dados
pessoais, a meios situados em território
nacional.

3. Para os efeitos da alínea d) do n.º 2, considerase que o responsável pelo tratamento recorre a
meios situados em território são-tomense quando as
operações de tratamento dos dados pessoais são
realizadas com os meios situados no território
nacional, ou quando os dados pessoais são alojados
em meios situados em território são-tomense, bastando, para efeitos da presente Lei , a mera utilização de tais meios para a recolha, registo ou trânsito
dos dados pessoais no território nacional.
4. No caso da alínea d) do n.º 2, o responsável
pelo tratamento deve designar, mediante comunicação à Agência Nacional de Protecção de Dados
Pessoais (ANPDP), um representante estabelecido
em São Tomé e Príncipe que se lhe substitua em
todos os seus direitos e obrigações, sem prejuízo da
sua própria responsabilidade.

Artigo 4.º
Definições
1. Para efeitos da presente Lei, entende-se por:
a)

«Dados pessoais»: qualquer informação, de
qualquer natureza independentemente do
respectivo suporte, incluindo som e imagem, relativa a uma pessoa singular identificada ou identificável («titular dos dados»),
sendo considerada identificável a pessoa
que possa ser identificada directa ou indirectamente, designadamente por referência
a um número de identificação ou a um ou
mais elementos específicos da sua identidade física, fisiológica, psíquica, económica,
cultural ou social;

b)

«Titular dos dados»: pessoa singular a qual
se referem os dados objecto do tratamento;

c)

«Tratamento de dados pessoais» («tratamento»): qualquer operação ou conjunto de
operações sobre dados pessoais, efectuadas
com ou sem meios automatizados, tais
como a recolha, o registo, a organização, a
conservação, a adaptação ou alteração, a
recuperação, a consulta, a utilização, a
comunicação por transmissão, por difusão
ou por qualquer outra forma de colocação à
disposição, com comparação ou interconexão, bem como o bloqueio, eliminação ou
destruição;

d)

«Ficheiro de dados pessoais» («ficheiro»):
qualquer conjunto estruturado de dados pessoais, acessível segundo critérios determinados, independentemente da forma ou
modalidade da sua criação, armazenamento
e organização;

e)

«Responsável pelo tratamento»: a pessoa
singular ou colectiva, a entidade pública, o
serviço ou qualquer outro organismo que,
individualmente ou em conjunto com
outrem, determine as finalidades e os meios
de tratamento dos dados pessoais;

f)

«Subcontratante»: a pessoa singular ou
colectiva, a entidade pública, o serviço ou
qualquer outro organismo que trate os dados
pessoais por conta do responsável pelo tratamento;

5. A presente Lei não se aplica ao tratamento de
dados pessoais efectuados por pessoa singular no
exercício de actividades exclusivamente pessoais ou
domésticas, salvo se se destinar a comunicação
sistemática ou difusão.
6. A presente Lei aplica-se à videovigilância e
outras formas de captação, tratamento e difusão de
sons e imagens que permitam identificar pessoas
sempre que o responsável pelo tratamento esteja
domiciliado ou sediado em São Tomé e Príncipe, ou
utilize um fornecedor de acesso a redes informáticas
e telemáticas ali estabelecido.
7. A presente Lei aplica-se ao tratamento de
dados pessoais que tenham por objectivo a segurança pública, sem prejuízo do disposto em normas
especiais constantes de instrumentos de direito
internacional e acordos inter-regionais a que São
Tomé e Príncipe se vincule e de leis específicas
relativas àquele sector e outros correlacionados.

N.º 39 – 10 de Maio de 2016

g)

h)

i)

SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE - DIÁRIO DA REPÚBLICA

«Terceiro»: a pessoa singular ou colectiva,
a entidade pública, o serviço ou qualquer
outro organismo que, não sendo o titular
dos dados, o responsável pelo tratamento, o
subcontratante ou outra pessoa sob autoridade directa do responsável pelo tratamento
ou do subcontratante, esteja habilitado a tratar os dados;
«Destinatário»: a pessoa singular ou colectiva, a entidade pública, o serviço ou qualquer outro organismo a quem sejam comunicados dados pessoais, independentemente
de se tratar ou não de um terceiro, sem prejuízo de não serem consideradas destinatários as autoridades a quem sejam comunicados dados no âmbito de disposição legal
ou disposição regulamentar de natureza
orgânica;
«Consentimento do titular dos dados»:
qualquer manifestação de vontade livre,
específica e informada, nos termos da qual
o titular aceita que os seus dados pessoais
sejam objecto de tratamento;

j)

«Interconexão de dados»: forma de tratamento que consiste na possibilidade de relacionamento dos dados de um ficheiro com
os dados de um ficheiro ou ficheiros mantidos por outro ou outros responsáveis, ou
mantidos pelo mesmo responsável com
outra finalidade;

k)

«Disposição regulamentar de natureza
orgânica»: disposição constante de diploma
de organização e funcionamento ou de estatuto de entidade competente para a prática
de actos de tratamento de dados e outros
actos referidos na presente Lei.

2. Para efeitos do disposto na alínea e) do número
anterior, sempre que as finalidades e os meios do
tratamento sejam determinados por disposição legal
ou disposição regulamentar de natureza orgânica,
deve ser indicado o responsável pelo tratamento dos
dados pessoais em causa.

287

Capítulo II
Tratamento de dados
Secção I
Qualidade de dados pessoais
Artigo 5.º
Qualidade de dados
1. Os dados pessoais devem ser:
a)

Tratados de forma lícita e com respeito pelo
princípio da boa-fé e dos princípios gerais
enunciados no artigo 2.º;

b)

Recolhidos para finalidades determinadas,
explícitas e legítimas e directamente relacionadas com o exercício da actividade do
responsável pelo tratamento, não podendo
ser posteriormente tratados de forma
incompatível com essas finalidades;
Adequados, pertinentes e não excessivos
relativamente às finalidades para que são
recolhidos e posteriormente tratados;

c)

d)

Exactos e, se necessário, actualizados,
devendo ser tomadas as medidas adequadas
para assegurar que sejam apagados ou rectificados os dados inexactos ou incompletos,
tendo em conta as finalidades para que
foram recolhidos ou para que são tratados
posteriormente;

e)

Conservados de forma a permitir a identificação dos seus titulares, apenas durante o
período necessário para a prossecução das
finalidades da recolha ou do tratamento posterior.

2. Mediante requerimento do responsável pelo
tratamento, e caso haja interesse legítimo, a Agência Nacional de Protecção de Dados Pessoais pode
autorizar a conservação de dados para fins históricos, estatísticos ou científicos por período superior
ao referido na alínea e) do número anterior.
Artigo 6.º
Condições de legitimidade do tratamento de
dados
O tratamento de dados pessoais só pode ser efectuado se o seu titular tiver autorizado de forma inequívoca ou se o tratamento for necessário para:

288

a)

b)

N.º 39 – 10 de Maio de 2016

SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE - DIÁRIO DA REPÚBLICA

Execução de contrato ou contratos em que o
titular dos dados seja parte ou de diligências
prévias à formação do contrato ou declaração da vontade negocial efectuadas a seu
pedido;
Cumprimento de obrigação legal a que o
responsável pelo tratamento esteja sujeito;

c)

Protecção de interesses vitais do titular dos
dados, se este estiver física ou legalmente
incapaz de dar o seu consentimento;

d)

Execução de uma missão de interesse público ou no exercício de poderes de Agência
Nacional de Protecção de Dados Pessoais
em que esteja investido o responsável pelo
tratamento ou um terceiro a quem os dados
sejam comunicados;

e)

Prossecução de interesses legítimos do responsável pelo tratamento ou de terceiro a
quem os dados sejam comunicados, desde
que não devam prevalecer os interesses ou
os direitos, liberdades e garantias do titular
dos dados.

c)

3. O tratamento dos dados referidos no n.º 1 pode
ainda ser efectuado quando se verificar uma das
seguintes condições:
a)

Ser necessário para proteger interesses
vitais do titular dos dados ou de uma outra
pessoa e o titular dos dados estiver física ou
legalmente incapaz de dar o seu consentimento;

b)

Ser efectuado, com o consentimento do titular, por pessoa colectiva ou organismo sem
fins lucrativos de carácter político, filosófico, religioso ou sindical, no âmbito das suas
actividades legítimas, sob condição de o tratamento respeitar apenas aos membros desse organismo ou às pessoas que com ele
mantenham contactos periódicos ligados às
suas finalidades, e de os dados não serem
comunicados a terceiros sem consentimento
dos seus titulares;
Dizer respeito a dados manifestamente tornados públicos pelo seu titular, desde que se
possa legitimamente deduzir das suas declarações o consentimento para o tratamento
dos mesmos;

c)

Artigo 7.º
Tratamento de dados sensíveis
1. É proibido o tratamento de dados pessoais
referentes a convicções filosóficas ou políticas,
filiação em associação política ou sindical, fé religiosa, vida privada e origem racial ou étnica, bem
como o tratamento de dados relativos à saúde e à
vida sexual, incluindo os dados genéticos.
2. O tratamento dos dados referidos no número
anterior pode, no entanto, ser efectuado desde que
com garantias de não discriminação e com as medidas de segurança previstas no artigo 16.º, nas
seguintes condições:
a)

Mediante disposição legal ou disposição
regulamentar de natureza orgânica que
expressamente autorize o tratamento dos
dados previstos no número anterior; ou

b)

Autorização da Agência Nacional de Protecção de Dados Pessoais, quando por
motivos de interesse público importante
esse tratamento for indispensável ao exercício das atribuições e competências do seu
responsável; ou

Quando o titular dos dados tiver autorizado
de forma expressa para esse tratamento.

d)

Ser necessário à declaração, exercício ou
defesa de um direito em processo judicial e
for efectuado exclusivamente com essa
finalidade.

4. O tratamento dos dados referentes à saúde e à
vida sexual, incluindo os dados genéticos, pode ser
efectuado quando for necessário para efeitos de
medicina preventiva, de diagnóstico médico, de
prestação de cuidados ou tratamentos médicos ou de
gestão de serviços de saúde, desde que o tratamento
desses dados seja efectuado por um profissional de
saúde obrigado a sigilo ou por outra pessoa sujeita
igualmente a segredo profissional, seja notificado à
Agência Nacional de Protecção de Dados Pessoais,
nos termos do artigo 21.º e sejam garantidas medidas adequadas de segurança da informação.

N.º 39 – 10 de Maio de 2016

SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE - DIÁRIO DA REPÚBLICA

Secção II
Legitimidade de tratamento de dados pessoais
Artigo 8.º
Suspeitas de actividades ilícitas, infracções
penais e infracções administrativas
1. A criação e manutenção de registos centrais
relativos a pessoas suspeitas de actividades ilícitas,
infracções penais, infracções administrativas e decisões que apliquem penas, medidas de segurança,
multas e sanções acessórias só pode ser mantida por
serviços públicos com competência específica prevista em disposição legal ou disposição regulamentar de natureza orgânica e observando normas procedimentais e de protecção de dados vigentes.
2. O tratamento de dados pessoais relativos a
suspeitas de actividades ilícitas, infracções penais,
infracções administrativas e decisões que apliquem
penas, medidas de segurança, multas e sanções
acessórias pode ser efectuado desde que observadas
as normas de protecção de dados e de segurança da
informação, quando tal tratamento for necessário à
execução de finalidades legítimas do seu responsável, desde que não prevaleçam os direitos, liberdades e garantias do titular dos dados.
3. O tratamento de dados pessoais para fins de
investigação policial deve limitar-se ao necessário
para a prevenção de um perigo concreto ou repressão de uma infracção determinada, para o exercício
de competências previstas em disposição legal ou
disposição regulamentar de natureza orgânica e
ainda nos termos de instrumento de direito internacional ou acordo inter-regional a que São Tomé e
Príncipe esteja vinculado.
Artigo 9.º
Interconexão de dados pessoais
1. A interconexão de dados pessoais que não
esteja prevista em disposição legal ou disposição
regulamentar de natureza orgânica está sujeita a
autorização da Agência Nacional de Protecção de
Dados Pessoais solicitada pelo responsável ou em
conjunto pelos correspondentes responsáveis dos
tratamentos, nos termos previstos no n.º 1 do artigo
22.º.
2. A interconexão de dados pessoais deve respeitar os seguintes requisitos:

289

a)

Adequar-se à prossecução das finalidades
legais ou estatutárias e de interesses legítimos dos responsáveis dos tratamentos;

b)

Não implicar discriminação ou diminuição
dos direitos, liberdades e garantias dos titulares dos dados;

c)

Ser rodeada de adequadas medidas de segurança; e

d)

Ter em conta o tipo de dados objecto de
interconexão.
Capítulo III
Direitos do titular dos dados
Artigo 10.º
Direito de informação

1. Quando recolher dados pessoais directamente
do seu titular, o responsável pelo tratamento ou o
seu representante deve prestar-lhe, salvo se já dele
forem conhecidas, as seguintes informações:
a)

Identidade do responsável pelo tratamento
e, se for caso disso, do seu representante;

b)

Finalidades do tratamento;

c)

Outras informações, tais como:
i. Os destinatários ou categorias de destinatários dos dados;
ii. O carácter obrigatório ou facultativo da
resposta, bem como as possíveis consequências se não responder;
iii. A existência e as condições do direito de
acesso e de rectificação, desde que sejam
necessárias, tendo em conta as circunstâncias específicas da recolha dos dados, para
garantir ao seu titular um tratamento leal
dos mesmos.

2. Os documentos que sirvam de base à recolha
de dados pessoais devem conter as informações
constantes do número anterior.
3. Se os dados não forem recolhidos junto do seu
titular, e salvo se dele já forem conhecidas, o responsável pelo tratamento, ou o seu representante,
deve prestar-lhe as informações previstas no n.º 1,

290

N.º 39 – 10 de Maio de 2016

SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE - DIÁRIO DA REPÚBLICA

no momento do registo dos dados ou, se estiver
prevista a comunicação a terceiros, até aquando da
primeira comunicação desses dados.
4. No caso de recolha de dados em redes abertas,
o titular dos dados deve ser informado, salvo se
disso já tiver conhecimento, de que os seus dados
pessoais podem circular na rede sem condições de
segurança, correndo o risco de serem vistos e utilizados por terceiros não autorizados.

b)

A comunicação, sob forma inteligível, dos
seus dados sujeitos a tratamento e de quaisquer informações disponíveis sobre a origem desses dados;

c)

O conhecimento das razões subjacentes ao
tratamento automatizado dos dados que lhe
digam respeito;

d)

A rectificação, a eliminação ou o bloqueio
dos dados cujo tratamento não cumpra o
disposto na presente Lei, nomeadamente
devido ao carácter incompleto ou inexacto
desses dados;

e)

A notificação aos terceiros a quem os dados
tenham sido comunicados de qualquer rectificação, eliminação ou bloqueio efectuado
nos termos da alínea anterior, salvo se tal
for comprovadamente impossível ou implicar um esforço manifestamente desproporcionado, devendo os terceiros proceder
igualmente à rectificação, eliminação, destruição ou bloqueio dos dados.

5. A obrigação de informação prevista no presente artigo pode ser dispensada nos seguintes casos:
a)

Mediante disposição legal;

b)

Por motivos de segurança e prevenção ou
investigação criminal;

c)

Quando, nomeadamente no caso do tratamento de dados com finalidades estatísticas,
históricas ou de investigação científica, a
informação do titular dos dados se revelar
impossível ou implicar esforços desproporcionados ou ainda quando a lei ou regulamento administrativo determinar expressamente o registo dos dados ou a sua
divulgação, devendo nestes casos ser notificada a Agência Nacional de Protecção de
Dados Pessoais.

6. A obrigação de informação, nos termos previstos no presente artigo, não se aplica ao tratamento
de dados efectuados para fins exclusivamente jornalísticos ou de expressão artística ou literária no respeito dos direitos fundamentais do titular dos dados
nos termos previstos no n.º 3 do artigo seguinte.
Artigo 11.º
Direito de acesso
1. O titular dos dados tem o direito de obter do
responsável pelo tratamento, livremente e sem restrições, com periodicidade razoável e sem demoras
ou custos excessivos:
a)

A confirmação de serem ou não tratados
dados que lhe digam respeito, bem como
informação sobre as finalidades desse tratamento, as categorias de dados sobre que
incide e os destinatários ou categorias de
destinatários a quem são comunicados os
dados;

2. No caso de tratamento de dados pessoais relativos à segurança e à prevenção ou investigação
criminal, o direito de acesso é exercido através da
autoridade competente no caso.
3. No caso previsto no n.º 6 do artigo anterior, o
direito de acesso é exercido através da Agência
Nacional de Protecção de Dados Pessoais com salvaguarda das normas aplicáveis, designadamente as
que garantem a liberdade de expressão e informação, a liberdade de imprensa e a independência e
sigilo profissionais dos jornalistas.
4. Nos casos previstos nos n.ºs 2 e 3, se a comunicação dos dados ao seu titular puder prejudicar a
segurança, a prevenção ou a investigação criminal
ou ainda a liberdade de expressão e informação ou a
liberdade de imprensa, a autoridade competente no
caso ou a Agência Nacional de Protecção de Dados
Pessoais, respectivamente, limitam-se a informar o
titular dos dados apenas das diligências efectuadas
que não sejam susceptíveis de acarretar prejuízo aos
valores que se pretendem salvaguardar no presente
número.
5. O direito de acesso à informação relativa a
dados da saúde, incluindo os dados genéticos, é
exercido por intermédio de médico escolhido pelo
titular dos dados.

N.º 39 – 10 de Maio de 2016

SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE - DIÁRIO DA REPÚBLICA

6. No caso de os dados não serem utilizados para
tomar medidas ou decisões em relação a pessoas
determinadas, a lei pode restringir o direito de acesso nos casos em que manifestamente não exista
qualquer perigo de violação dos direitos, liberdades
e garantias do titular dos dados, designadamente do
direito à vida privada, e os referidos dados forem
exclusivamente utilizados para fins de investigação
científica ou conservados sob forma de dados pessoais durante um período que não exceda o necessário à finalidade exclusiva de elaborar estatísticas.
Artigo 12.º
Direito de oposição
1. Salvo disposição legal em contrário, o titular
dos dados tem o direito de se opor em qualquer
altura, por razões ponderadas e legítimas relacionadas com a sua situação particular, a que os dados
que lhe digam respeito sejam objecto de tratamento,
devendo, em caso de oposição justificada, o tratamento efectuado pelo responsável deixar de poder
incidir sobre esses dados.
2. O titular dos dados tem ainda o direito de se
opor, a seu pedido e gratuitamente, ao tratamento
dos dados pessoais que lhe digam respeito previsto
pelo responsável pelo tratamento para efeitos de
marketing directo ou qualquer outra forma de prospecção comercial, ou de ser informado, antes de os
dados pessoais serem comunicados pela primeira
vez a terceiros para fins de marketing directo ou
utilizados por conta de terceiros, e de lhe ser
expressamente facultado o direito de se opor, sem
despesas, a tais comunicações ou utilizações.
Artigo 13.º
Direito de não sujeição a decisões individuais
automatizadas
1. Qualquer pessoa tem o direito de não ficar
sujeita a uma decisão que produza efeitos na sua
esfera jurídica ou que a afecte de modo significativo, tomada exclusivamente com base num tratamento automatizado de dados destinado a avaliar
determinados aspectos da sua personalidade, designadamente a sua capacidade profissional, o seu
crédito, a confiança de que é merecedora ou o seu
comportamento.
2. Sem prejuízo do cumprimento das restantes
disposições da presente Lei, uma pessoa pode ficar
sujeita a uma decisão tomada nos termos do n.º 1, se
a mesma for:

291

a)

Tomada no âmbito da celebração ou da
execução de um contrato, e sob condição de
o seu pedido de celebração ou execução do
contrato ter sido satisfeito, ou de existirem
medidas adequadas que garantam a defesa
dos seus interesses legítimos, designadamente o seu direito de representação e
expressão;

b)

Autorizada por lei que estabeleça medidas
que garantam a defesa dos direitos e interesses legítimos do titular dos dados.
Artigo 14.º
Direito de indemnização

1. Qualquer pessoa que tiver sofrido um prejuízo
decorrente do tratamento ilícito de dados ou de
qualquer outro acto que viole disposição legal ou
regulamentar em matéria de protecção de dados
pessoais tem o direito de obter do responsável pelo
tratamento a reparação pelo prejuízo sofrido.
2. O responsável pelo tratamento pode ser parcial
ou totalmente exonerado desta responsabilidade se
provar que o facto que causou o dano não lhe é
imputável.
Capítulo IV
Segurança e confidencialidade do tratamento
Artigo 15.º
Segurança do tratamento
1. O responsável pelo tratamento deve pôr em
prática as medidas técnicas e organizativas adequadas para proteger os dados pessoais contra a destruição, acidental ou ilícita, a perda acidental, a
alteração, a difusão ou o acesso não autorizados,
nomeadamente quando o tratamento implicar a sua
transmissão por rede, e contra qualquer outra forma
de tratamento ilícito, devendo elas assegurar, atendendo aos conhecimentos técnicos disponíveis e aos
custos resultantes da sua aplicação, um nível de
segurança adequado em relação aos riscos que o
tratamento apresenta e à natureza dos dados a proteger.
2. O responsável pelo tratamento, em caso de tratamento por sua conta, deve escolher um subcontratante que ofereça garantias suficientes em relação às
medidas de segurança técnica e de organização do
tratamento a efectuar, e deve zelar pelo cumprimento dessas medidas.

292

3. A realização de operações de tratamento em
subcontratação deve ser regida por um contrato ou
acto jurídico que vincule o subcontratante ao responsável pelo tratamento e que estipule, designadamente, que o subcontratante apenas actua
mediante instruções do responsável pelo tratamento
e que lhe incumbe igualmente o cumprimento das
obrigações referidas no n.º 1.
4. Os elementos de prova da declaração negocial,
do contrato ou do acto jurídico relativos à protecção
dos dados, bem como as exigências relativas às
medidas referidas no n.º 1, são consignados por
escrito em documento com valor probatório legalmente reconhecido.
Artigo 16.º
Medidas especiais de segurança
1. Os responsáveis pelo tratamento dos dados
referidos no n.º 2 do artigo 7.º e no n.º 1 do artigo
8.º devem tomar as medidas adequadas para:
a)

b)

c)

d)

N.º 39 – 10 de Maio de 2016

SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE - DIÁRIO DA REPÚBLICA

Impedir o acesso de pessoa não autorizada
às instalações utilizadas para o tratamento
desses dados (controlo da entrada nas instalações);
Impedir que suportes de dados possam ser
lidos, copiados, alterados ou retirados por
pessoa não autorizada (controlo dos suportes de dados);
Impedir a introdução não autorizada, bem
como a tomada de conhecimento, a alteração ou a eliminação não autorizadas de
dados pessoais inseridos (controlo da inserção);
Impedir que sistemas de tratamento automatizados de dados possam ser utilizados por
pessoas não autorizadas através de instalações de transmissão de dados (controlo da
utilização);

e)

Garantir que as pessoas autorizadas só possam ter acesso aos dados abrangidos pela
autorização (controlo de acesso);

f)

Garantir a verificação das entidades a quem
possam ser transmitidos os dados pessoais
através das instalações de transmissão de
dados (controlo da transmissão);

g)

Garantir que possa verificar-se aposteriori,
em prazo adequado à natureza do tratamento, a fixar na regulamentação aplicável a
cada sector, quais os dados pessoais introduzidos quando e por quem (controlo da
introdução);

h)

Impedir que, na transmissão de dados pessoais, bem como no transporte do seu
suporte, os dados possam ser lidos, copiados, alterados ou eliminados de forma não
autorizada (controlo do transporte).

2. Tendo em conta a natureza das entidades responsáveis pelo tratamento e o tipo das instalações
em que é efectuado, a Agência Nacional de Protecção de Dados Pessoais pode dispensar a existência
de certas medidas de segurança, garantido que se
mostre o respeito pelos direitos, liberdades e garantias dos titulares dos dados.
3. Os sistemas devem garantir a separação lógica
entre os dados referentes à saúde e à vida sexual,
incluindo os genéticos, dos restantes dados pessoais.
4. A Agência Nacional de Protecção de Dados
Pessoais pode determinar que, nos casos em que a
circulação em rede de dados pessoais referidos no
artigo 7.º possa pôr em risco direitos, liberdades e
garantias dos respectivos titulares, a transmissão
seja cifrada.
Artigo 17.º
Tratamento por subcontratante
Qualquer pessoa que, agindo sob a autoridade do
responsável pelo tratamento ou do subcontratante,
bem como o próprio subcontratante, tenha acesso a
dados pessoais não pode proceder ao seu tratamento
sem instruções do responsável pelo tratamento,
salvo por força de obrigações legais.
Artigo 18.º
Sigilo profissional
1. Os responsáveis pelo tratamento de dados pessoais, bem como as pessoas que, no exercício das
suas funções, tenham conhecimento dos dados pessoais tratados, ficam obrigados a sigilo profissional,
mesmo após o termo das suas funções.
2. Os funcionários, agentes ou técnicos que exerçam funções de assessoria ou consultoria à Agência

N.º 39 – 10 de Maio de 2016

SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE - DIÁRIO DA REPÚBLICA

Nacional de Protecção de Dados Pessoais estão
sujeitos à mesma obrigação de sigilo profissional.

293

a)

3. O disposto nos números anteriores não exclui o
dever do fornecimento das informações obrigatórias, nos termos legais, excepto quando constem de
ficheiros organizados para fins estatísticos.

For necessária para a execução de um contrato entre o titular dos dados e o responsável pelo tratamento ou de diligências prévias à formação do contrato, decididas a
pedido do titular dos dados;

b)

Capítulo V
Transferência de dados pessoais para local
situado fora da República Democrática de São
Tomé e Príncipe

For necessária para a execução ou celebração de um contrato celebrado ou a celebrar,
no interesse do titular dos dados, entre o
responsável pelo tratamento e um terceiro;

c)

For necessária ou legalmente exigida para a
protecção de um interesse público importante, ou para a declaração, o exercício ou a
defesa de um direito num processo judicial;

d)

For necessária para proteger os interesses
vitais do titular dos dados;

e)

For realizada a partir de um registo público
que, nos termos de lei ou regulamento
administrativo, se destine à informação do
público e se encontre aberto à consulta do
público em geral ou de qualquer pessoa que
possa provar um interesse legítimo, desde
que as condições neles estabelecidas para a
consulta sejam cumpridas no caso concreto.

Artigo 19.º
Princípios
1. A transferência de dados pessoais para local
situado fora do território nacional só pode realizarse com o respeito das disposições da presente Lei e
se o respectivo ordenamento jurídico para onde são
transferidos assegurar um nível de protecção adequado.
2. A adequação do nível de protecção referido no
número anterior é apreciada em função de todas as
circunstâncias que rodeiem a transferência ou o
conjunto de transferências de dados, devendo ser
tidas em especial consideração a natureza dos
dados, a finalidade e a duração do tratamento ou
tratamentos projectados, os países de origem e de
destino final, as regras de direito, gerais ou sectoriais, em vigor no ordenamento jurídico em causa,
bem como as regras profissionais e as medidas de
segurança que são respeitadas nesse mesmo ordenamento.
3. Cabe à Agência Nacional de Protecção de
Dados Pessoais decidir se um ordenamento jurídico
assegura um nível de protecção adequado em função do disposto no número anterior.
Artigo 20.º
Derrogações
1. A transferência de dados pessoais para um
ordenamento jurídico que não assegure um nível de
protecção adequado nos termos do n.º 2 do artigo
anterior pode ser efectuada, mediante notificação à
Agência Nacional de Protecção de Dados Pessoais,
se o titular dos dados tiver autorizado de forma
inequívoca à transferência ou quando se verifique
qualquer uma das seguintes situações:

2. Sem prejuízo do disposto no n.º 1, a Agência
Nacional de Protecção de Dados Pessoais pode
autorizar uma transferência ou um conjunto de
transferências de dados pessoais para um ordenamento jurídico que não assegure um nível de protecção adequado nos termos do n.º 2 do artigo anterior, desde que o responsável pelo tratamento
assegure mecanismos suficientes de garantia de
protecção da vida privada e dos direitos e liberdades
fundamentais das pessoas, bem como do seu exercício, designadamente, mediante cláusulas contratuais
adequadas.
3. A transferência de dados pessoais que constitua medida necessária à protecção da defesa, da
segurança pública, da prevenção, investigação e
repressão das infracções penais e da protecção da
saúde pública é regida por disposições legais específicas ou pelos instrumentos de direito internacional e acordos inter-regionais a que a São Tomé e
Príncipe esteja vinculada.

294

Capítulo VI
Notificação e autorização
Artigo 21.º
Obrigação de notificação
1. O responsável pelo tratamento ou, se for caso
disso, o seu representante deve notificar, por escrito
e no prazo de oito dias, antes do início do tratamento, a Agência Nacional de Protecção de Dados Pessoais do início da realização de um tratamento ou
conjunto de tratamentos, total ou parcialmente
automatizados, destinados à prossecução de uma ou
mais finalidades interligadas.
2. A Agência Nacional de Protecção de Dados
Pessoais pode autorizar a simplificação ou a isenção
da notificação para determinadas categorias de tratamentos que, atendendo aos dados a tratar, não
sejam susceptíveis de pôr em causa os direitos e
liberdades dos titulares dos dados e tenham em conta critérios de celeridade, economia e eficiência.
3. A autorização é publicada no Diário da República e deve especificar as finalidades do tratamento, os dados ou categorias de dados a tratar, a categoria ou categorias de titulares dos dados, os
destinatários ou categorias de destinatários a quem
podem ser comunicados os dados e o período da sua
conservação.
4. Estão isentos de notificação os tratamentos
cuja única finalidade seja a manutenção de registos
que, nos termos de lei ou regulamento administrativo, se destinem a informação do público e possam
ser consultados pelo público em geral ou por quem
possa provar um interesse legítimo.
5. Os tratamentos não automatizados dos dados
pessoais previstos no n.º 1 do artigo 7.º estão sujeitos a notificação, quando tratados ao abrigo da alínea a) do n.º 3 do mesmo artigo.
Artigo 22.º
Controlo prévio
1. Salvo o disposto no n.º 2 do presente artigo
necessitam de autorização da Agência Nacional de
Protecção dos Dados Pessoais:
a)

N.º 39 – 10 de Maio de 2016

SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE - DIÁRIO DA REPÚBLICA

O tratamento dos dados pessoais a que se
refere o n.º 2 do artigo 7.º;

b)

O tratamento dos dados pessoais relativos
ao crédito e à solvabilidade dos seus titulares;

c)

A interconexão de dados pessoais previstos
no artigo 9.º;

d)

A utilização de dados pessoais para fins não
determinantes da recolha.

2. Os tratamentos a que se refere o número anterior podem ser autorizados por disposição legal ou
disposição regulamentar de natureza orgânica, não
necessitando neste caso de autorização da Agência
Nacional de Protecção de Dados Pessoais.
Artigo 23.º
Conteúdo dos pedidos de parecer ou de autorização e da notificação
Os pedidos de parecer ou de autorização, bem
como as notificações, remetidos à Agência Nacional
de Protecção de Dados Pessoais devem conter as
seguintes informações:
a)

Nome e endereço do responsável pelo tratamento e, se for o caso, do seu representante;

b)

As finalidades do tratamento;

c)

Descrição da ou das categorias de titulares
dos dados e dos dados ou categorias de
dados pessoais que lhes respeitem;

d)

Destinatários ou categorias de destinatários
a quem os dados podem ser comunicados e
em que condições;

e)

Entidade encarregada do processamento da
informação se não for o próprio responsável
do tratamento;

f)

Eventuais interconexões de tratamentos de
dados pessoais;

g)

Tempo de conservação dos dados pessoais;

h)

Forma e condições como os titulares dos
dados podem ter conhecimento ou fazer
corrigir os dados pessoais que lhes respeitem;

N.º 39 – 10 de Maio de 2016

SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE - DIÁRIO DA REPÚBLICA

i)

Transferências de dados previstas para países ou territórios terceiros;

j)

Descrição geral que permita avaliar de forma preliminar a adequação das medidas
tomadas para garantir a segurança do tratamento em aplicação dos artigos 15.º e 16.º.
Artigo 24.º
Indicações obrigatórias

As disposições legais ou disposições regulamentares de natureza orgânica referidas no n.º 2 do artigo 7.º e no n.º 1 do artigo 8.º, bem como as autorizações da Agência Nacional de Protecção de Dados
Pessoais e os registos de tratamentos de dados pessoais devem indicar, pelo menos:
a)

O responsável do ficheiro ou seu representante;

b)

As categorias de dados pessoais tratados;

c)

As finalidades a que se destinam os dados e
as categorias de entidades a quem podem
ser transmitidos;

d)

A forma de exercício do direito de acesso e
de rectificação;

e)

Eventuais interconexões de tratamentos de
dados pessoais;

f)

Transferências de dados previstas para países ou territórios terceiros.

2. Qualquer alteração das indicações constantes
do n.º 1 está sujeita aos procedimentos previstos nos
artigos 21.º e 22.º.
Artigo 25.º
Publicidade dos tratamentos
1. O tratamento dos dados pessoais, quando não
for objecto de disposição legal ou regulamentar de
natureza orgânica e dever ser autorizado ou notificado, consta de registo na Agência Nacional de
Protecção de Dados Pessoais, aberto à consulta por
qualquer pessoa.
2. O registo contém as informações enumeradas
nas alíneas a) a d) e i) do artigo 23.º.

295

3. O responsável por tratamento de dados não
sujeito à notificação está obrigado a prestar, de forma adequada, a qualquer pessoa que lho solicite,
pelo menos as informações referidas no n.º 1 do
artigo anterior.
4. O disposto no presente artigo não se aplica a
tratamentos cuja única finalidade seja a manutenção
de registos que, nos termos de lei ou regulamento
administrativo, se destinem à informação do público
e se encontrem abertos à consulta do público em
geral ou de qualquer pessoa que possa provar um
interesse legítimo.
5. A Agência Nacional de Protecção de Dados
Pessoais publica no seu relatório anual todos os
pareceres e autorizações elaborados ou concedidas
ao abrigo da presente Lei, designadamente as autorizações previstas no n.º 2 do artigo 7.º e no n.º 1 do
artigo 9.º.
Capítulo VII
Códigos de conduta
Artigo 26.º
Códigos de conduta
1. A Agência Nacional de Protecção de Dados
Pessoais incentiva e apoia a elaboração de códigos
de conduta destinados a contribuir, em função das
características dos diferentes sectores, para a boa
execução das disposições da presente Lei e, em
geral, para uma maior eficácia da auto-regulação e
na concretização e defesa dos direitos fundamentais
ligados à protecção da privacidade.
2. As associações profissionais e outras organizações representativas de categorias de responsáveis
pelo tratamento de dados que tenham elaborado
projectos de códigos de conduta podem, se assim o
entenderem, submetê-los à Agência Nacional de
Protecção de Dados Pessoais para efeitos de registo.
3. No caso da Agência Nacional de Protecção de
Dados Pessoais considerar que há conformidade dos
projectos com as disposições legais e regulamentares vigentes em matéria de protecção de dados pessoais procede ao seu registo.
4. O registo dos códigos de conduta tem um efeito de mera declaração de conformidade legal não
revestindo esses códigos natureza de normas legais
ou regulamentares.

296

N.º 39 – 10 de Maio de 2016

SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE - DIÁRIO DA REPÚBLICA

Artigo 30.º
Cumprimento do dever omitido

Capítulo VIII
Tutela administrativa e jurisdicional
Secção I
Tutela administrativa e jurisdicional
Artigo 27.º
Princípio geral
Sem prejuízo do direito de apresentação de queixa à Agência Nacional de Protecção de Dados Pessoais, qualquer pessoa pode, nos termos da lei,
recorrer a meios administrativos ou jurisdicionais
para garantir o cumprimento das disposições legais
e regulamentares em matéria de protecção de dados
pessoais.
Artigo 28.º
Tutela jurisdicional
1. De decisão proferida por tribunal cabe sempre
recurso para o Tribunal de última instância com
fundamento em violação de direitos fundamentais
garantidos na presente Lei, sendo o recurso directo
e per saltum, restrito à questão da violação e revestindo carácter urgente.
2. Sem prejuízo do disposto no número anterior,
cabe recurso para o tribunal administrativo de actos
administrativos ou da simples via de facto de poderes públicos, com fundamento na violação de direitos fundamentais garantidos na presente Lei o qual
reveste carácter urgente.
3. À tramitação processual dos recursos de tutela
jurisdicional previstos nos números anteriores aplica-se, com as devidas adaptações, o disposto no
Código de Processo Civil e no Código do Processo
Administrativo, respectivamente.
Secção II
Infracções administrativas
Artigo 29.º
Legislação subsidiária
Às infracções previstas na presente secção é subsidiariamente aplicável o regime geral das infracções administrativas, com as adaptações constantes
dos artigos seguintes.

Sempre que a infracção administrativa resulte de
omissão de um dever, a aplicação da sanção e o
pagamento da multa não dispensam o infractor do
seu cumprimento, se este ainda for possível.
Artigo 31.º
Omissão ou defeituoso cumprimento de obrigações
1. As entidades que, por negligência, não cumpram a obrigação de notificação à Agência Nacional
de Protecção de Dados Pessoais do tratamento de
dados pessoais a que se referem os n.ºs 1 e 5 do
artigo 21.º, prestem falsas informações ou cumpram
a obrigação de notificação com inobservância dos
termos previstos no artigo 23.º, ou ainda quando,
depois de notificadas pela Agência Nacional de
Protecção de Dados Pessoais, mantiverem o acesso
às redes abertas de transmissão de dados a responsáveis por tratamento de dados pessoais que não
cumpram as disposições da presente Lei, praticam
infracção administrativa punível com as seguintes
multas:
a)

Tratando-se de pessoa singular, no mínimo
de 50.000.000,00 (cinquenta milhões de
dobras) e no máximo de 120.000.000,00
(Cento e Vinte Milhões de Dobras);

b)

Tratando-se de grupo de pessoas sem personalidade jurídica, no mínimo de
100.000.000,00 (cem milhões de dobras) e
no máximo de 200.000.000,00 (duzentos
milhões de dobras);

c)

Tratando-se de pessoa colectiva, no mínimo
de 250.000.000,00 (duzentos e cinquenta
milhões de dobras) e no máximo de
500.000.000,00 (quinhentos milhões de
dobras).

2. A multa é agravada para o dobro dos seus limites quando se trate de dados sujeitos a controlo prévio, nos termos do artigo 22.º.
3. Os critérios para aplicação das multas referidos
no presente artigo são regulamentados pela Agência
Nacional de Protecção de Dados Pessoais.

N.º 39 – 10 de Maio de 2016

SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE - DIÁRIO DA REPÚBLICA

Artigo 32.º
Outras infracções administrativas
1. Praticam infracção administrativa punível com
multa de 25.000.000,00 (vinte e cinco milhões de
dobras) a 50.000.000,00 (cinquenta milhões de
dobras), as entidades que não cumprirem alguma
das seguintes disposições da presente Lei estabelecidas nos artigos 5.º, 10.º, 11.º, 12.º, 13.º, 16.º, 17.º
e 25.º, n.º 3.
2. Quando não forem cumpridas as obrigações
constantes dos artigos 6.º, 7.º, 8.º, 9.º, 19.º e 20.º, as
entidades responsáveis praticam infracção administrativa sancionável com multa de 45.000.000,00
(quarenta e cinco milhões de dobras) a
90.000.000,00 (noventa milhões de dobras).

Secção III
Crimes
Artigo 36.º
Não cumprimento de obrigações relativas à
protecção de dados
1. É punido com pena de prisão até um ano ou
pena de multa até 120 dias quem intencionalmente:
a)

Omitir a notificação ou o pedido de autorização a que se referem os artigos 21.º e
22.º;

b)

Fornecer falsas informações na notificação
ou nos pedidos de autorização para o tratamento de dados pessoais ou neste proceder
a modificações não consentidas pelo instrumento de legalização;

c)

Desviar ou utilizar dados pessoais, de forma
incompatível com a finalidade determinante
da recolha ou com o instrumento de legalização;

d)

Promover ou efectuar uma interconexão
ilegal de dados pessoais;

e)

Depois de ultrapassado o prazo que lhes
tiver sido fixado pela Agência Nacional de
Protecção de Dados Pessoais para cumprimento das obrigações previstas na presente
Lei ou em outra legislação de protecção de
dados, as não cumprir;

f)

Depois de notificado pela Agência Nacional
de Protecção de Dados Pessoais para o não
fazer, mantiver o acesso a redes abertas de
transmissão de dados a responsáveis pelo
tratamento de dados pessoais que não cumpram as disposições da presente Lei.

Artigo 33.º
Concurso de infracções
1. Se o mesmo facto constituir, simultaneamente,
crime e infracção administrativa, o agente é punido
sempre a título de crime.
2. As sanções aplicadas às infracções administrativas em concurso são sempre cumuladas materialmente.
Artigo 34.º
Punição da negligência e da tentativa
1. A negligência é sempre punida nas infracções
administrativas previstas no artigo 31.º
2. A tentativa é sempre punível nas infracções
administrativas previstas nos artigos 32.º e 33.º
Artigo 35.º
Aplicação das multas
1. A aplicação das multas previstas na presente
Lei compete à Agência Nacional de Protecção de
Dados Pessoais.
2. A decisão da Agência Nacional de Protecção
de Dados Pessoais constitui título executivo, no
caso de não ser impugnada no prazo e nos termos
legais.

297

2. A pena é agravada para o dobro dos seus limites quando se tratar de dados pessoais a que se referem os artigos 7.º e 8.º.
Artigo 37.º
Acesso indevido
1. Quem, sem a devida autorização, por qualquer
modo, aceder a dados pessoais cujo acesso lhe está
vedado, é punido com pena de prisão até um ano ou
pena de multa até 120 dias, se pena mais grave ao
caso não couber por força de lei especial.

298

N.º 39 – 10 de Maio de 2016

SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE - DIÁRIO DA REPÚBLICA

2. A pena é agravada para o dobro dos seus limites quando o acesso:
a)

For conseguido através de violação de
regras técnicas de segurança;

b)

Tiver possibilitado ao agente ou a terceiros
o conhecimento de dados pessoais;

c)

Tiver proporcionado ao agente ou a terceiros, benefício ou vantagem patrimonial.

3. No caso do n.º 1 o procedimento criminal
depende de queixa.
Artigo 38.º
Viciação ou destruição de dados pessoais
1. Quem, sem a devida autorização, eliminar,
destruir, danificar, suprimir ou modificar dados
pessoais, tornando-os inutilizáveis ou afectando a
sua capacidade de uso, é punido com pena de prisão
até dois anos ou pena de multa até 150 dias, se pena
mais grave ao caso não couber por força de lei
especial.
2. A pena é agravada para o dobro nos seus limites se o dano produzido for particularmente grave.

Artigo 40.º
Violação do dever de sigilo
1. Quem, obrigado a sigilo profissional, nos termos da lei, sem justa causa e sem o devido consentimento, revelar ou divulgar no todo ou em parte
dados pessoais é punido com pena de prisão até dois
anos ou pena de multa até 150 dias, se pena mais
grave ao caso não couber por força de lei especial.
2. A pena é agravada de metade dos seus limites
se o agente:
a)

For funcionário público ou equiparado, nos
termos da lei penal;

b)

For determinado pela intenção de obter
qualquer vantagem patrimonial ou outro
benefício ilegítimo;

c)

Puser em perigo a reputação, a honra e consideração ou a intimidade da vida privada
de outrem.

3. A negligência é punível com pena de prisão até
seis meses ou pena de multa até 120 dias.
4. Fora dos casos previstos no n.º 2, o procedimento criminal depende de queixa.

3. Se o agente actuar com negligência, a pena é,
em ambos os casos previstos nos números anteriores, de prisão até um ano ou de multa até 120 dias.
Artigo 39.º
Desobediência qualificada

Artigo 41.º
Punição da tentativa
Nos crimes previstos na presente secção, a tentativa é sempre punível.

1. Quem, depois de notificado para o efeito, não
interromper, cessar ou bloquear o tratamento de
dados pessoais é punido com a pena correspondente
ao crime de desobediência qualificada.
2. Na mesma pena incorre quem, depois de notificado:
a)

b)

c)

Recusar, sem justa causa, a colaboração que
concretamente lhe for exigida pela Agência
Nacional de Protecção de Dados Pessoais;

Secção IV
Penas acessórias
Artigo 42.º
Pena acessória
Conjuntamente com as multas e penas aplicadas
nos termos das secções II e III deste capítulo pode,
acessoriamente, ser ordenada:
a)

A proibição temporária ou definitiva do tratamento, o bloqueio, a eliminação ou a destruição total ou parcial dos dados;

b)

A publicidade da sentença condenatória;

Não proceder a eliminação, destruição total
ou parcial de dados pessoais;
Não proceder à destruição de dados pessoais, findo o prazo de conservação previsto
no artigo 5.º.

N.º 39 – 10 de Maio de 2016

c)

SÃO TOMÉ E PRÍNCIPE - DIÁRIO DA REPÚBLICA

A advertência ou censura públicas do responsável pelo tratamento, pela Agência
Nacional de Protecção de Dados Pessoais.

Capítulo X
Disposições finais e transitórias
Artigo 45.º
Disposição transitória

Artigo 43.º
Publicação de decisão condenatória
1. A publicidade da decisão condenatória faz-se a
expensas do condenado, em uma publicação periódica de grande expansão em língua portuguesa, bem
como através da afixação de edital em suporte adequado, por período não inferior a 30 dias.
2. A publicação é feita por extracto de que constem os elementos da infracção e as sanções aplicadas, bem como a identificação do agente.
Capítulo IX
Disposições complementares
Artigo 44.º
Agência Nacional de Protecção de Dados Pessoais
1. São aprovados por lei da Assembleia Nacional:
a)

A lei orgânica e o quadro pessoal da
ANPDP;

b)

O regime de incompatibilidade, de impedimento, de suspensão e perda de mandato,
bem como o estatuto remuneratório dos
membros da ANPDP.

2. O estatuto dos membros da ANPDP garante a
independência do exercício das suas funções.
3. A ANPDP dispõe de um quadro próprio para o
apoio técnico e administrativo.

299

1. Os tratamentos de dados existentes em ficheiros manuais à data da entrada em vigor da presente
Lei devem cumprir o disposto nos artigos 7.º, 8.º,
10.º e 11.º no prazo de 2 anos.
2. Em qualquer caso, o titular dos dados pode
obter, a seu pedido e, nomeadamente, aquando do
exercício do direito de acesso, a rectificação, a eliminação ou o bloqueio dos dados incompletos, inexactos ou conservados de modo incompatível com
os fins legítimos prosseguidos pelo responsável pelo
tratamento.
3. A Agência Nacional de Protecção de Dados Pessoais pode autorizar que os dados existentes em ficheiros
manuais e conservados unicamente com finalidades de
investigação histórica não tenham que cumprir os artigos
7.º, 8.º e 9.º, desde que não sejam em nenhum caso reutilizados para finalidade diferente.
Artigo 46.º
Dúvidas e omissões
As dúvidas e omissões resultantes da interpretação e
aplicação da presente Lei são resolvidas de conformidade
com os princípios gerais de direito.
Artigo 47.º
Entrada em vigor
A presente Lei entra em vigor nos termos legais.
Assembleia Nacional, em São Tomé, aos 15 de Fevereiro de 2016.- O Presidente da Assembleia Nacional,
José da Graça Diogo.
Promulgado em 18 de Março de 2016.
Publique-se.O Presidente da República, Manuel do Espírito Santo
Pinto da Costa.

DIÁRIO DA REPÚBLICA
AVISO
A correspondência respeitante à publicação de anúncios no Diário da República, a sua assinatura
ou falta de remessa, deve ser dirigida ao Centro de Informática e Reprografia do Ministério da Justiça
e dos Direitos Humanos – Telefone: 2225693 - Caixa Postal n.º 901 – E-mail: cirreprografia@hotmail.com São Tomé e Príncipe. - S. Tomé.

