www.droit‐afrique.com

Togo

Togo
Transactions électroniques
Loi n°2017‐07 du 22 juin 2017

[NB ‐ Loi n°2017‐07 du 22 juin 2017 relative aux transactions électroniques]
Titre 1 ‐ Des dispositions générales
Chapitre 1 ‐ De l’objet et du champ d’application
Art.1.‐ La présente loi fixe les règles générales régissant toute transaction électronique,
toute transaction de quelque nature que ce soit, prenant la forme d’un message
électronique.
Art.2.‐ La présente loi s’applique aux transactions électroniques et aux services par voie
électronique, notamment :
 les services par voie électronique qui donnent lieu à la conclusion de contrats pour
se procurer un bien ou une prestation de service, qui fournissent des informations,
des publicités ou encore des outils permettant la recherche, l’accès et la récupération
de données ou qui consistent à transmettre des données par le biais d’un réseau de
communication électronique, à fournir un accès à un tel réseau ou à assurer le
stockage de données même lorsque ces services ne sont pas rémunérés par ceux qui
les reçoivent ;
 la dématérialisation des procédures administratives.
Les dispositions de la présente loi s’appliquent sans préjudice des règles en matière de
protection des données à caractère personnel et des régimes dérogatoires ou spéciaux
applicables aux établissements de crédit et aux services financiers, notamment en
matière de preuve électronique.
Les transactions ou services électroniques restent par ailleurs soumis aux dispositions
non contraires applicables en matière commerciale et civile, notamment les actes
uniformes de l’Organisation pour l’Harmonisation en Afrique du Droit des Affaires
(OHADA) et le Code civil.

Transactions électroniques

1

www.droit‐afrique.com

Togo

Art.3.‐ N’entrent pas dans le champ d’application de la présente loi, les domaines
suivants :
 les jeux d’argent, même sous forme de paris ou de loteries ;
 les activités de représentation et d’assistance en justice ;
 les activités exercées par les notaires en application des textes en vigueur, dans les
conditions précisées par voie réglementaire.
Chapitre 2 ‐ Des définitions
Art.4.‐ Au sens de la présente loi, on entend par :
Certificat électronique : Document électronique attestant le lien entre les données de
vérification de signature électronique et un signataire ;
Certificat électronique qualifié : Certificat électronique qui, en plus de sa qualité de
document sous forme électronique attestant du lien entre les données de vérification de
signature électronique et un signataire, répond en outre aux exigences définies par la
présente loi et ses textes d’application ;
Chiffrement : Technique consistant à transformer des données numériques en format
inintelligible en employant des moyens de cryptage ;
Commerce électronique : Activité commerciale exercée à titre habituel principal ou
accessoire, par laquelle une personne effectue ou assure par voie électronique la
fourniture de biens, de services et d’informations ou données sous forme électronique,
même s’ils ne sont pas rémunérés par ceux qui les reçoivent ; est également considéré
comme commerce électronique, tout service consistant à fournir des informations en
ligne, des communications commerciales, des outils de recherche, d’accès ou de
récupération de données, d’accès à un réseau de communication ou d’hébergement
d’informations, même s’ils ne sont pas rémunérés par ceux qui les reçoivent ;
Communication au public par voie électronique : Toute mise à la disposition du public
ou de catégories de public, par un procédé de communication électronique ou
magnétique, de signes, de signaux, d’écrits, d’images, de sons ou de messages de toute
nature qui n’ont pas le caractère d’une correspondance privée ;
Consommateur : Toute personne physique ou morale qui bénéficie des prestations de
services ou utilise les produits de commerce pour satisfaire ses propres besoins et ceux
des personnes à sa charge ;
Courrier électronique : Tout message, sous forme de texte, de voix, de son ou d’image,
envoyé au moyen d’un réseau public de communication, stocké sur tout serveur ou dans
l’équipement terminal du destinataire, jusqu’à ce que ce dernier le récupère ;

Transactions électroniques

2

www.droit‐afrique.com

Togo

Cryptage : Utilisation de Codes ou signaux permettant la conversion des informations à
transmettre en des signaux incompréhensibles aux tiers ou l’utilisation de Codes et de
signaux ;
Cryptologie : Science relative à la protection et à la sécurité des informations notamment
pour la confidentialité, l’authentification, l’intégrité et la non répudiation ;
Destinataire : Personne à qui est destiné un message électronique provenant d’un
émetteur, à l’exception de la personne qui agit en tant qu’intermédiaire pour ce
message ;
Destinataire de biens ou de services : Toute personne physique ou morale qui, à des fins
professionnelles ou non, utilise les procédés de communication par voie électronique
pour acquérir des biens ou pour se procurer des services auprès de fournisseurs de
biens ou de services, notamment pour rechercher une information ou la rendre
accessible ;
Dispositif de création de signature électronique : Tout matériel ou logiciel destiné à
mettre en place des données de création de signature électronique ;
Dispositif de vérification de signature électronique : Tout matériel ou logiciel destiné à
mettre en application les données de vérification de signature électronique ;
Dispositif sécurisé de création de signature électronique : Dispositif de création de
signature électronique qui satisfait aux exigences définies par la présente loi ;
Document électronique : Ensemble de données enregistrées ou mises en mémoire sur
quelque support que ce soit par un système informatique ou un dispositif semblable et
qui peuvent être lues ou perçues par une personne ou par un tel système ou dispositif.
Sont également visés, tout affichage et toute sortie imprimée ou autre de ces données ;
Données à caractère personnel : Toute information relative à une personne physique
identifiée ou identifiable directement ou indirectement, par référence à un numéro
d’identification ou à un ou plusieurs éléments, propres à son identité physique,
physiologique, génétique, psychique, culturelle, sociale ou économique ;
Données de création de signature électronique : Eléments propres au signataire, tels que
des clés cryptographiques publiques, utilisées pour créer la signature électronique ;
Données de vérification de signature électronique : Eléments, tels que des clés
cryptographiques publiques, utilisées pour vérifier la signature électronique ;
Echanges de Données Informatisées, (EDI) : Transfert électronique d’une information de
terminal à terminal mettant en œuvre une norme convenue pour structurer
l’information. Dans ce contexte, le terminal agit comme un agent électronique de
l’initiateur ;
Echanges électroniques : Echanges qui s’effectuent au moyen des documents
électroniques ;
Transactions électroniques

3

www.droit‐afrique.com

Togo

Ecrit : Toute série de lettres, de caractères, de chiffres, de figures ou de tous autres
signes ou symboles qui a une signification intelligible, quels que soient leur média et
leurs modalités de transmission ;
Expéditeur : Personne par laquelle, ou au nom de laquelle, le message électronique, est
réputé avoir été envoyé ou créé avant d’avoir été conservé, à l’exception de la personne
qui agit en tant qu’intermédiaire pour ce message ;
Horodatage : Mécanisme consistant à apposer à tout type de fichier numérique une
heure et une date faisant juridiquement foi sous la forme d’un sceau électronique ;
Information : Tout élément de connaissance pouvant revêtir notamment la forme écrite,
visuelle, sonore ou numérique, susceptible d’être représenté à l’aide de conventions
pour être utilisé, conservé, traité ou communiqué ;
Intégrité d’un document : Absence de modification du contenu d’un document, sous
réserve des modifications relatives à son support ou à son format électronique ;
Message électronique : Informations reçues, émises, envoyées ou stockées par des
moyens électroniques ou analogues, notamment l’Echange de Données Informatisées
(EDI), la messagerie électronique, le télégraphe, le télex et la télécopie ;
Moyen de paiement électronique : Moyen qui permet à son titulaire d’effectuer des
opérations de paiement à distance à travers les réseaux des télécommunications ;
Ordre de paiement électronique : Ordre de transférer de l’argent ou d’exécuter un
paiement envoyé au moyen d’un message électronique ;
Prestataire de services : Toute personne physique ou morale utilisant les technologies
de l’information et de la communication, y compris les protocoles de l’Internet, qui met à
la disposition de personnes physiques ou morales, publiques ou privées, des biens et
services ;
Prestataire de services de certification : Prestataire de service qui délivre un certificat
électronique ;
Prestataire de services de certification accrédité : Prestataire de service de certification
ayant reçu de l’autorité de certification une autorisation dans un but précis ;
Procédure de sécurité : Procédure aux fins de :
 vérifier qu’un message électronique ou une signature électronique est celle d’une
personne spécifique ;
 détecter toute erreur ou altération dans la communication du contenu ou de la
mémoire d’un message électronique depuis une période de temps déterminé, qui
nécessite l’utilisation d’algorithmes ou de Codes, de noms ou numéros identifiants,
de chiffrement, de réponse en retour ou procédures d’accusé de réception ou autres
dispositifs de sécurité similaires d’un répertoire de conservation ;

Transactions électroniques

4

www.droit‐afrique.com

Togo

Programme informatique : Ensemble d’instructions, exprimées sous forme de mots,
Codes, schémas ou toute autre forme, capable, lorsqu’il est inséré dans un support
exploitable par une machine, de faire accomplir à l’ordinateur une tâche particulière ou
de fournir un résultat particulier ;
Prospection directe : Toute sollicitation effectuée au moyen de l’envoi de message, quel
qu’en soit le support ou la nature notamment commerciale, politique ou caritative,
destinée à promouvoir, directement ou indirectement, des biens, des services ou l’image
d’une personne vendant des biens ou fournissant des services ;
Publicité : Toute forme de communication destinée à promouvoir, directement ou
indirectement des biens, des services, ou l’image d’une entreprise, d’une organisation ou
d’une personne ayant, une activité commerciale, industrielle, artisanale ou exerçant une
profession réglementée, excepté :
 les informations permettant l’accès direct à l’activité de l’entreprise, de
l’organisation ou de la personne, notamment un nom de domaine ou une adresse de
courrier électronique ;
 les communications et/ou contenus de message élaborés d’une manière
indépendante, en particulier lorsqu’ils sont fournis sans contrepartie financière.
Service d’archivage électronique : Tout service dont l’objet principal est la conservation
de données électroniques ;
Service de certification électronique : Tout service consistant à délivrer des certificats
électroniques ou à fournir d’autres services en matière de signature électronique ;
Service de communication au public en ligne : Toute transmission de données
numériques n’ayant pas un caractère de correspondance privée, par un procédé de
communication électronique utilisant le réseau Internet permettant un échange
réciproque ou non d’informations entre l’émetteur et le récepteur ;
Service de recommandé électronique : Tout service de transmission de données
électroniques visant à fournir une preuve de la réalité et de la date de leur envoi et, le
cas échéant, de leur réception par le destinataire des données ;
Service d’horodatage électronique : Tout service visant à dater des ensembles de
données électroniques ;
Service financier : Tout service ayant trait à la banque, au crédit, à l’assurance, aux
retraits individuels, aux investissements et aux paiements ;
Signataire : Personne qui détient les données afférentes à la création de signature ou le
dispositif de création de signature et qui agit soit pour son propre compte, soit pour
celui de la personne qu’elle représente ;
Signature électronique : Toute donnée sous forme électronique qui résulte de l’usage
d’un procédé fiable d’identification qui sert de procédé d’identification garantissant son
lien avec l’acte auquel elle s’attache ;

Transactions électroniques

5

www.droit‐afrique.com

Togo

Standard ouvert : Tout protocole de communication, d’interconnexion ou d’échange et
tout format de données inter opérable et dont les spécifications techniques sont
publiques et sans restriction d’accès ni de mise en œuvre ;
Système d’archivage électronique : Ensemble de procédés
méthodologiques de conservation de données électroniques ;

techniques

et

Système d’information : Système utilisé pour créer, envoyer, recevoir, conserver ou
traiter de toute autre manière que ce soit des messages de données numériques ;
Temps universel coordonné : Echelle de temps maintenu par le bureau international des
poids et mesures ;
Voie électronique : Canal par lequel les données sont envoyées à l’origine et reçues à
destination au moyen d’équipements électroniques de traitement et de stockage de
données et entièrement retransmises, acheminées et reçues par fils, par radio, par
moyens optiques ou par d’autres moyens électromagnétiques y compris la compression
numérique.
Chapitre 3 ‐ De l’écrit sous format électronique
Section 1 ‐ De la validité et de la force probante d’un message électronique
Art.5.‐ Sauf dispositions légales contraires, nul ne peut être contraint de conclure un
acte juridique par voie électronique.
Le consentement à envoyer ou à recevoir des communications par voie électronique est
exprès. A défaut, le consentement d’une personne peut être déduit de son comportement
circonstancié et non équivoque.
Art.6.‐ Aucune information ne peut être privée de ses effets juridiques, de sa validité ou
de sa force probante au seul motif qu’elle est sous la forme d’un message électronique.
Dans toute procédure légale, la force probante d’un message électronique ne peut être
déniée :
 au motif qu’il s’agit d’un message électronique ;
 au motif que le message n’est pas sous sa forme originale, s’il s’agit de la meilleure
preuve que celui qui la présente peut raisonnablement obtenir.
La force probante d’un message électronique s’apprécie eu égard à la fiabilité du mode
de création, de conservation ou de communication du message, ainsi qu’à la fiabilité du
mode de préservation de l’intégralité de l’information.
L’écrit sous forme électronique est admis en preuve au même titre que l’écrit sur
support papier et a la même force probante que celui‐ci, sous réserve que puisse être
dûment identifiée la personne dont il émane et qu’il soit établi et conservé dans des
conditions de nature à en garantir l’intégrité.
Transactions électroniques

6

www.droit‐afrique.com

Togo

La copie ou toute autre reproduction d’acte passé par voie électronique a la même force
probante que l’écrit lui‐même, lorsqu’elle est certifiée conforme par des organismes
agréés par l’autorité de certification. La certification donne lieu, le cas échéant, à la
délivrance d’un certificat de conformité.
Art.7.‐ Lorsqu’une disposition légale ou réglementaire prévoit une exigence de forme
particulière pour conclure un acte juridique privé à des fins de validité, de preuve, de
publicité, de protection ou d’information, cette exigence peut être satisfaite par voie
électronique dans les hypothèses et aux conditions prévues par les « équivalents
fonctionnels » figurant aux dispositions ci‐après du présent chapitre.
Art.8.‐ Il est fait exception, dans des conditions qui seront précisées par voie
réglementaire, aux dispositions de l’article 7 de la présente loi pour :
 les actes sous seing privé relatifs au droit de la famille et des successions ;
 les actes sous seing privé relatifs à des sûretés personnelles ou réelles, de nature
civile ou commerciale, sauf s’ils sont passés par une personne pour les besoins de sa
profession ;
 les actes qui créent ou qui transfèrent des droits réels sur des biens immobiliers ;
 les actes juridiques pour lesquels la loi requiert l’intervention des tribunaux ;
 les procédures judiciaires y compris les procédures pénales, mais sans préjudice des
règles particulières à la procédure civile.
Art.9.‐ Lorsqu’un écrit est exigé pour la validité d’un acte juridique, un message
électronique satisfait à cette exigence si l’information qu’il contient est accessible pour
être consultée chaque fois que de besoin.
Art.10.‐ Lorsque la loi exige qu’une information soit présentée ou conservée sous sa
forme originale, un message électronique satisfait à cette exigence :
 s’il existe une garantie fiable quant à l’intégrité de l’information à compter du
moment où elle a été créée pour la première fois sous sa forme définitive en tant que
message électronique ou autre ;
 si cette information est accessible à tout moment chaque fois qu’elle est demandée.
Dans l’hypothèse où il est exigé une mention écrite de la main même de celui qui
s’oblige, ce dernier peut l’apposer sous forme électronique si les conditions de cette
apposition sont de nature à garantir qu’elle ne peut être effectuée que par lui‐même.
Lorsque celui qui s’oblige par voie électronique ne sait ou ne peut écrire, il doit se faire
assister de deux témoins qui certifient, dans l’acte, son identité et sa présence et
attestent, en outre, que la nature et les effets de l’acte lui ont été précisés. La présence
des témoins dispense celui qui s’oblige électroniquement de l’accomplissement des
formalités prévues par l’alinéa précédent.
Art.11.‐ Une lettre simple relative à l’exécution d’un contrat peut être envoyée par
courrier électronique si le contrat le permet.
Lorsque l’apposition d’une date est exigée, cette formalité est satisfaite par le recours à
un procédé d’horodatage électronique dont la fiabilité est présumée, jusqu’à preuve
Transactions électroniques

7

www.droit‐afrique.com

Togo

contraire. Une lettre recommandée peut être envoyée par voie électronique à condition
que ce courrier soit acheminé par un tiers, selon un procédé permettant d’identifier le
tiers, de désigner l’expéditeur, de garantir l’identité du destinataire et d’établir si la
lettre a été remise ou non au destinataire.
Art.12.‐ Le message signé électroniquement sur la base d’un certificat électronique
conforme aux dispositions légales et réglementaires et dont l’heure et la date sont
certifiées par le prestataire de confiance, constitue un envoi recommandé.
Art.13.‐ L’exigence expresse ou tacite d’une signature est satisfaite dans les conditions
prévues à l’article 81 de la présente loi.
Art.14.‐ L’exigence d’un envoi en plusieurs exemplaires est réputée satisfaite sous forme
électronique si l’écrit peut être imprimé par le destinataire.
Art.15.‐ Lorsque la loi exige que les documents, messages ou informations soient
conservés, cette exigence est satisfaite par le message électronique dans des conditions
définies par voie réglementaire.
Art.16.‐ Il est fait exception, dans des conditions définies par voie réglementaire, aux
dispositions de l’article précédent pour :
 les actes sous seing privé relatifs au droit de la famille et des successions ;
 les actes sous seing privé relatifs à des sûretés personnelles ou réelles, de nature
civile ou commerciale, sauf s’ils sont passés par une personne pour les besoins de sa
profession.
Art.17.‐ La remise d’un écrit sous forme électronique est effective lorsque le
destinataire, après en avoir pris connaissance, en a accusé réception dans les conditions
prévues à l’article 20.
Si une disposition prévoit que l’écrit doit être lu au destinataire, la remise d’un écrit
électronique à l’intéressé vaut lecture dans les conditions prévues au premier alinéa du
présent article.
Section 2 ‐ De la communication des messages électroniques
Art.18.‐ Un message électronique est attribuable à l’expéditeur quand il a été envoyé
par :
 lui‐même ;
 une personne autorisée à agir à cet effet au nom de l’expéditeur ; ou,
 un système d’information programmé par l’expéditeur ou en son nom pour
fonctionner automatiquement.
Le destinataire d’un message électronique considère qu’il émane de l’expéditeur quand :
 il a été correctement appliqué une procédure convenue pour reconnaître le message
émanant de l’expéditeur ;

Transactions électroniques

8

www.droit‐afrique.com

Togo

 le message électronique émane d’une personne qui, de par ses relations avec
l’expéditeur ou un agent de celui‐ci, a eu accès à une méthode que l’expéditeur utilise
pour identifier comme étant de lui, les messages électroniques.
Un message électronique perd sa valeur quand :
 le récepteur a été avisé par l’expéditeur que le message électronique n’était pas le
sien ;
 le destinataire savait, ou avait les moyens de savoir que le message électronique
n’émane pas de l’expéditeur.
Le destinataire est tenu de considérer comme nouveau chaque message électronique
reçu et à agir en conséquence, à moins qu’il ne sache ou pouvait savoir qu’il s’agit d’un
duplicata du même message.
Art.19.‐ L’expéditeur peut demander au destinataire un accusé de réception.
Si l’expéditeur n’a pas convenu avec le destinataire de façon non équivoque que l’accusé
de réception sera donné sous une forme ou selon une méthode particulière, la réception
peut être accusée par :
 toute communication, automatisée ou non ;
 tout acte du destinataire suffisant pour indiquer à l’expéditeur que le message
électronique a été reçu.
Lorsque l’expéditeur a déclaré que, l’effet du message électronique est subordonné à la
réception d’un accusé de réception, le message électronique est réputé n’avoir pas été
envoyé tant que l’accusé de réception n’a pas été reçu.
Lorsque l’expéditeur n’a pas déclaré que l’effet du message électronique était
subordonné à la réception d’un accusé de réception et qu’il n’a pas reçu d’accusé de
réception dans le délai fixé ou convenu ou, dans un délai raisonnable quand aucun délai
n’a été fixé ni convenu, l’expéditeur peut aviser le destinataire qu’aucun accusé de
réception n’a été reçu et fixer un délai raisonnable dans lequel l’accusé de réception est
envoyé.
Si l’accusé de réception n’a pas été reçu dans le dernier délai fixé à l’alinéa précédent, le
destinataire peut considérer que le message électronique n’a pas été envoyé ou exercer
tout autre droit qu’il peut avoir.
Lorsque l’expéditeur reçoit l’accusé de réception du destinataire, le message
électronique en question est réputé avoir été reçu par le destinataire. Cette présomption
n’implique pas que le message électronique corresponde au message reçu.
Lorsque l’accusé de réception indique que le message électronique en question est
conforme aux conditions techniques, soit convenues, soit fixées dans les normes
applicables, ces conditions sont présumées remplies.

Transactions électroniques

9

www.droit‐afrique.com

Togo

Art.20.‐ Sauf convention contraire entre l’expéditeur et le destinataire d’un message
électronique, l’expédition d’un message électronique est réputée avoir été faite lorsque
le message entre dans le système d’information ne dépendant pas de l’expéditeur.
Art.21.‐ En cas de changement ou d’erreur dans la transmission d’un message
électronique, si l’expéditeur et le destinataire ont consenti à utiliser une procédure de
sécurité relative au message électronique et l’un d’entre eux s’est conformé à la
procédure, la personne s’y étant conformée ne peut être tenue responsable de l’effet ou
de l’erreur dans un message électronique altéré ou faux.
Aucune des parties, qu’il s’agisse de l’expéditeur ou du destinataire d’un message
électronique, ne peut être tenue responsable de l’effet du message électronique si
l’erreur a été commise par la personne qui traite avec l’agent électronique d’une autre
personne et si l’agent électronique n’a pas fourni d’occasion pour corriger l’erreur. La
personne qui constate l’erreur doit :
 promptement la notifier à l’autre et l’informer qu’elle n’est pas censée répondre
audit message ;
 prendre des mesures raisonnables, en se conformant aux instructions de l’autre
personne, notamment, retourner le message erroné reçu à l’autre personne ou le
détruire.
Art.22.‐ Nonobstant toute disposition contraire, l’écrit sous forme électronique est
admis en facturation au même titre que l’écrit sur support papier, pour autant que
l’authenticité de l’origine des données qu’il contient et l’intégrité de leur contenu soient
garanties.
Titre 2 ‐ Du commerce électronique et de la publicité par voie électronique
Chapitre 1 ‐ Du commerce électronique
Section 1 ‐ De l’étendue de la liberté du commerce électronique
Art.23.‐ L’activité du commerce électronique s’exerce librement sur le territoire
national à l’exclusion des domaines cités à l’article 3 de la présente loi.
L’activité entrant dans le domaine du commerce électronique est soumise à la loi de
l’Etat sur le territoire duquel la personne qui l’exerce est établie.
Une personne est considérée comme étant établie au Togo au sens du présent article
lorsqu’elle s’y est installée d’une manière stable et durable pour exercer effectivement
son activité.
Le présent article ne peut avoir pour effet de :
 priver un consommateur ayant sa résidence habituelle sur le territoire national, de la
protection que lui assurent les dispositions impératives de la loi togolaise relative
aux obligations contractuelles et à la protection des consommateurs. Au sens du
Transactions électroniques

10

www.droit‐afrique.com









Togo

présent article, ces dispositions comprennent les dispositions applicables aux
éléments du contrat, y compris celles qui définissent les droits du consommateur, qui
ont une influence déterminante sur la décision de contracter ;
déroger aux règles de forme impératives prévues par la loi togolaise pour les
contrats créant ou transférant des droits sur un bien immobilier situé sur le
territoire national ;
déroger aux conditions d’établissement et d’exercice dans le domaine de l’assurance,
prévues par les instruments internationaux et nationaux pertinents ;
déroger à l’interdiction ou à l’autorisation de la publicité non sollicitée, envoyée par
courrier électronique ;
déroger au Code des douanes ;
déroger au Code général des impôts ;
enfreindre les droits protégés par les lois et règlements relatifs à la propriété
intellectuelle ;
enfreindre les autres dispositions légales et réglementaires en vigueur en
République togolaise qui sont applicables à l’activité concernée.

Section 2 ‐ De la protection du consommateur
Art.24.‐ Sans préjudice des obligations d’information prévues par les textes législatifs et
réglementaires en vigueur, toute personne qui exerce l’activité de commerce
électronique est tenue d’assurer aux usagers un accès facile, direct et permanent aux
informations le concernant telles que définies par voie réglementaire.
Art.25.‐ Il est fait dérogation aux dispositions de l’article précédent lorsque le contrat
est conclu exclusivement par voie électronique en utilisant la téléphonie mobile. Dans ce
cas, le fournisseur de biens ou de services fournit au destinataire une liste restreinte
d’informations définies par voie réglementaire.
Art.26.‐ Lorsque le contrat est conclu exclusivement par voie électronique en utilisant la
téléphonie mobile, les informations contenues dans l’offre sont fournies avant que le
destinataire du service ou du bien passe la commande, par voie électronique et de
manière claire compréhensible et non équivoque.
Art.27.‐ Le fournisseur offre au consommateur, la possibilité de :
 récapituler définitivement l’ensemble de ses choix et de confirmer la commande ;
 corriger les erreurs ;
 se retirer de la transaction, avant de passer une commande quelconque.
Si un fournisseur ne se conforme pas aux dispositions précitées, le consommateur peut
annuler la transaction dans un délai de quinze jours qui suivent la réception des
produits ou des services faisant l’objet de la transaction.
Au cas où la transaction est annulée :
 le consommateur restitue les produits au fournisseur et, le cas échéant, cesse
d’utiliser les services fournis ;

Transactions électroniques

11

www.droit‐afrique.com

Togo

 le fournisseur rembourse tous les paiements reçus du consommateur sous déduction
des frais directs de réexpédition des marchandises.
Art.28.‐ Le fournisseur utilise un système de paiement sûr eu égard aux normes
technologiques prévalant au moment de la transaction et adapté au type de transaction.
Le fournisseur reste responsable envers le consommateur, nonobstant toute clause
contraire, de tout dommage causé à celui‐ci par les conditions de fonctionnement et de
protection du système de paiement.
Art.29.‐ Le fournisseur exécute la commande dans les trente jours suivant la date à
laquelle il a reçu la commande, à moins que les parties n’en conviennent autrement.
Si le fournisseur n’a pas exécuté la commande dans les trente jours ou dans le délai
convenu, le consommateur peut, après l’expiration de ce délai, annuler le contrat
moyennant un préavis écrit de sept jours.
Si le fournisseur est incapable de se conformer aux termes de l’accord au motif que les
produits ou les services commandés sont indisponibles, le fournisseur en informe
immédiatement le consommateur et propose de rembourser tout paiement effectué par
le consommateur dans les trente jours suivant la date de cette notification.
Art.30.‐ Toute clause d’un contrat qui méconnait les dispositions de la présente loi est
réputée nulle et non écrite.
Art.31.‐ Un consommateur peut déposer une plainte auprès du tribunal compétent sur
le territoire national en cas de non‐conformité aux dispositions de la présente loi par
n’importe quel fournisseur.
Section 3 ‐ De la facturation sous forme électronique
Art.32.‐ Nonobstant toute disposition contraire, la facturation est admise sous forme
électronique au même titre que la facture sur support papier, pour autant que
l’authenticité de l’origine des données qu’elle contient et l’intégrité de leur contenu
soient garanties.
Art.33.‐ La conservation d’une facture par voie électronique est effectuée au moyen
d’équipements électroniques de conservation de données, y compris la compression
numérique.
Pour les factures qui sont conservées sous forme électronique, les données garantissant
l’authenticité de l’origine et l’intégrité du contenu de chaque facture, doivent également
être conservées.

Transactions électroniques

12

www.droit‐afrique.com

Togo

Chapitre 2 ‐ De la publicité par voie électronique
Section 1 ‐ De l’identification de la publicité par voie électronique
Art.34.‐ Toute publicité, sous quelque forme que ce soit, accessible par un service en
ligne, doit pouvoir être clairement identifiée comme telle. Elle comporte la
mention » publicité » de manière lisible, apparente et non équivoque.
La publicité doit rendre clairement identifiable la personne physique ou morale pour le
compte de laquelle elle est réalisée.
Les publicités, et notamment les offres promotionnelles, telles que les rabais, les primes
ou les cadeaux, ainsi que les concours ou les jeux promotionnels, adressés par courrier
électronique, doivent pouvoir être identifiés de manière claire et non équivoque sur
l’objet du courrier dès leur réception par leur destinataire, ou en cas d’impossibilité
technique, dans le corps du message.
Les conditions auxquelles sont soumises les possibilités de participer à des offres,
concours ou jeux promotionnels, proposés par voie électronique doivent être clairement
précisées et aisément accessibles.
Les dispositions du présent article s’appliquent sans préjudice des lois et règlements en
vigueur réprimant la publicité trompeuse ou mensongère.
Section 2 ‐ De la prospection directe par voie électronique
Art.35.‐ Est interdite la prospection directe par envoi de message au moyen d’un
automate d’appel, d’un télécopieur ou d’un courrier électronique utilisant, sous quelque
forme que ce soit les coordonnées d’une personne physique qui n’a pas exprimé son
consentement préalable à recevoir des prospections directes par ce moyen.
Toutefois, la prospection directe par courrier électronique est autorisée si :
 les coordonnées du destinataire ont été recueillies directement auprès de lui, en
toute connaissance de cause et dans le respect des dispositions légales sur la
protection des données personnelles ;
 la prospection directe est adressée aux abonnés ou clients d’une personne physique
ou morale qui a recueilli leurs coordonnées, en toute connaissance de cause pour des
produits ou services analogues, et si le destinataire se voit offrir, de manière
expresse et dénuée d’ambiguïté, la possibilité de s’opposer, sans frais, et de manière
simple, à l’utilisation de ses coordonnées lorsque celles‐ci sont recueillies et chaque
fois qu’un courrier électronique de prospection lui est adressé.
Art.36.‐ Il est interdit d’émettre, à des fins de prospection directe, des messages au
moyen d’automates d’appel, télécopieurs et courriers électroniques, sans indiquer de
coordonnées valables auxquelles le destinataire puisse utilement transmettre une
demande tendant à obtenir que ces communications cessent, et ce sans frais autres que
ceux liés à la transmission de celle‐ci.
Transactions électroniques

13

www.droit‐afrique.com

Togo

Il est également interdit de dissimuler l’identité de la personne pour le compte de
laquelle la communication est émise et de mentionner un objet sans rapport avec la
prestation ou le service proposé.
Art.37.‐ Toute personne peut notifier directement à un prestataire déterminé, sans frais
ni indication de motifs, sa volonté de ne plus recevoir de sa part des publicités au moyen
d’automates d’appel, télécopieurs ou courriers électroniques.
Dans un délai raisonnable, le prestataire délivre par un moyen approprié, un accusé de
réception confirmant à cette personne l’enregistrement de sa demande, et prend les
mesures nécessaires pour respecter la volonté de cette personne.
Art.38.‐ La preuve du caractère légitime de la prospection directe incombe à la personne
physique ou morale pour le compte de laquelle la prospection est réalisée.
Le caractère légitime de la prospection directe s’apprécie conformément aux
dispositions des articles 36 et 37 de la présente loi.
Titre 3 ‐ Du contrat par voie électronique
Section 1 ‐ Du principe
Art.39.‐ Le contrat souscrit par voie électronique est admis au même titre que le contrat
écrit, à l’exception des :
 actes sous seing privé relatifs au droit de la famille et des successions ;
 actes sous seing privé relatifs à des sûretés personnelles où réelles, de nature civile
ou commerciale, sauf s’ils sont passés par une personne pour les besoins de sa
profession.
Section 2 ‐ Des échanges d’informations dans les contrats par voie électronique
Art.40.‐ Quiconque propose, à titre professionnel, par voie électronique, la fourniture de
biens ou la prestation de services, met à la disposition de la clientèle les conditions
contractuelles applicables d’une manière qui permet leur conservation et leur
reproduction. Sans préjudice des conditions de validité mentionnées dans l’offre, son
auteur reste engagé par elle tant qu’elle est accessible par voie électronique de son fait.
Les conditions contractuelles du fournisseur de biens ou de services ne sont opposables
à son cocontractant que si ce dernier a eu la possibilité d’en prendre connaissance avant
la conclusion du contrat et que son acceptation est certaine. Elles lui sont communiquées
par écrit, d’une manière permettant leur conservation et leur reproduction.

Transactions électroniques

14

www.droit‐afrique.com

Togo

Section 3 ‐ De la formation et de la validité des contrats conclus sous forme
électronique
Art.41.‐ Dans le contexte de la formation des contrats, sauf convention contraire entre
les parties, une offre et son acceptation peuvent être exprimés par messages
électroniques. Sous réserve du respect des conditions énoncées à l’article 43 de la
présente loi, le contrat ainsi formé est parfaitement valable.
Art.42.‐ Un contrat conclu sous forme électronique ne peut être considéré comme
valablement conclu que si le destinataire de l’offre a eu, au préalable, la possibilité de
vérifier les détails de sa commande et son prix total, et de corriger d’éventuelles erreurs
avant de confirmer celle‐ci pour exprimer son acceptation.
L’auteur de l’offre doit accuser réception par voie électronique de la commande qui lui a
été ainsi adressée dans un délai ne devant pas excéder cinq jours.
La commande, la confirmation de l’acceptation de l’offre et l’accusé de réception sont
considérés comme reçus lorsque les parties auxquelles ils sont adressés peuvent y avoir
accès.
Art.43.‐ Il peut être dérogé aux dispositions de la présente section de la présente loi
dans les conventions conclues entre professionnels.
Section 4 ‐ Du droit de rétractation
Art.44.‐ Sans préjudice des dispositions du droit des obligations et des contrats
applicables et de toutes autres dispositions en vigueur, le consommateur peut se
rétracter dans un délai de dix jours ouvrables, courant :
 à compter de la date de leur réception par le consommateur, pour les produits ;
 à compter de la date de conclusion du contrat, pour les services.
La notification de la rétractation se fait par tout moyen prévu préalablement dans le
contrat. Dans ce cas, le vendeur est tenu de rembourser le montant payé par le
consommateur dans les dix jours ouvrables à compter de la date de retour du produit ou
de la renonciation au service. Le consommateur supporte les frais de retour du produit.
Lorsque l’exercice du droit de rétractation intervient postérieurement à la livraison de
biens ou de titres représentatifs de service, le destinataire du bien ou du service renvoie
lesdits biens ou titres représentatifs en bon état.
Art.45.‐ Pour les services financiers, le droit de rétractation au profit du consommateur
est valable dans les mêmes conditions définies à l’article précédent, à l’exception du
délai qui est de quinze jours ouvrables.

Transactions électroniques

15

www.droit‐afrique.com

Togo

Dans l’hypothèse de la fourniture d’un service financier, les contrats pour lesquels
s’applique le droit de rétractation ne peuvent recevoir de commencement d’exécution
par les parties avant l’expiration de ce délai.
Art.46.‐ Lorsque le droit de rétractation est exercé par le destinataire du bien ou du
service conformément aux dispositions de la présente section, le fournisseur de biens ou
de services est tenu au remboursement des sommes versées par le destinataire, et ce
sans frais. Les seuls frais qui peuvent être imputés au destinataire du bien ou du service
en raison de l’exercice de son droit de rétractation sont les frais directs de renvoi.
Le remboursement est effectué dans les meilleurs délais et, en tout cas, dans les dix
jours. Passé ce délai, la somme due est, de plein droit, productive d’intérêts au taux légal
en vigueur.
Art.47.‐ Sauf convention contraire des parties, le droit de rétractation est exclu pour les
contrats suivants :
 la fourniture de services dont l’exécution a commencé, avec l’accord du
consommateur, avant la fin du délai de rétractation ;
 la fourniture de biens ou de services dont le prix est fonction de fluctuations des taux
du marché financier sur lesquelles le fournisseur n’exerce aucun contrôle ;
 la fourniture de biens confectionnés selon les spécifications du consommateur ou
nettement personnalisés ou qui, du fait de leur nature, ne peuvent être réexpédiés ou
sont susceptibles de se détériorer ou de se périmer rapidement ;
 la fourniture d’enregistrements audio ou vidéo ou de logiciels informatiques, lorsque
lesdits produits ont été descellés par leur destinataire ;
 la fourniture de journaux, de périodiques et de magazines.
Sauf convention contraire des parties, la détérioration des biens ou des titres
représentatifs de services, par la faute du destinataire, fait obstacle à l’exercice du droit
de rétractation.
Art.48.‐ Lorsque l’opération d’achat est entièrement ou partiellement couverte par un
crédit accordé au consommateur par le vendeur ou par un tiers sur la base d’un contrat
conclu entre le vendeur et le tiers, la rétractation du consommateur entraîne la
résiliation, sans pénalité, du contrat de crédit.
Section 5 ‐ De l’exécution des contrats conclus sous forme électronique
Art.49.‐ Il est interdit au vendeur de livrer un produit non commandé par le
consommateur lorsqu’il est assorti d’une demande de paiement.
En cas de délivrance d’un produit non commandé par le consommateur, celui‐ci ne peut
être sollicité pour le paiement de son prix ou du coût de sa livraison.

Transactions électroniques

16

www.droit‐afrique.com

Togo

Art.50.‐ Nonobstant la réparation du préjudice au profit du consommateur, ce dernier
peut restituer le produit en l’état s’il n’est pas conforme à la commande ou si le vendeur
n’a pas respecté les délais de livraison.
Dans ce cas, le vendeur doit rembourser la somme payée et les dépenses conformément
aux dispositions de l’alinéa 2 de l’article 46 de la présente loi.
Art.51.‐ A l’exception des cas de mauvaise utilisation, le vendeur supporte, dans les cas
de vente avec essai, les risques auquel le produit est exposé et ce, jusqu’à
l’accomplissement de la période d’essai du produit.
Est considérée nulle et non avenue, toute clause exonératoire ou limitative de
responsabilité contraire aux dispositions du présent article.
Art.52.‐ Il incombe au fournisseur de biens ou de services de prouver l’existence de
l’information préalable ; la confirmation des informations, le respect des délais et le
consentement du consommateur. Toute clause contraire est considérée nulle et non
avenue.
Art.53.‐ Les contrats électroniques doivent obligatoirement faire l’objet d’un archivage
électronique de la part du contractant professionnel, dans les conditions de la présente
loi. Il doit en garantir à tout moment l’accès à son cocontractant si celui‐ci en fait la
demande.
Art.54.‐ Toute personne physique ou morale exerçant l’activité de commerce
électronique est responsable de plein droit à l’égard de son cocontractant de la bonne
exécution des obligations résultant du contrat, que ces obligations soient à exécuter par
elle‐même ou par d’autres prestataires de services, sans préjudice de son droit de
recours contre ceux‐ci.
Toutefois, elle peut s’exonérer de tout ou partie de sa responsabilité en apportant la
preuve que l’inexécution ou la mauvaise exécution du contrat est imputable, soit à
l’acheteur, soit au fait imprévisible et insurmontable d’un tiers étranger à la fourniture
des prestations prévues au contrat, soit à un cas de force majeure.
Titre 4 ‐ De la responsabilité des prestataires techniques
Section 1 ‐ De la responsabilité et des obligations des opérateurs de
communications électroniques
Art.55.‐ Les prestataires de services qui exercent une activité d’opérateurs de
communications électroniques au sens de la loi n°2012‐018 du 17 décembre 2012 sur
les communications électroniques modifiée par la loi n°2013‐003 du 19 février 2013, ne
peuvent voir leur responsabilité civile ou pénale engagée à raison des contenus transmis
sur leur réseau ou sur le réseau auquel ils donnent l’accès que dans les cas où :
 ils sont à l’origine de la demande de transmission litigieuse ;
Transactions électroniques

17

www.droit‐afrique.com

Togo

 ils sélectionnent le destinataire de la transmission ;
 ils sélectionnent ou modifient les contenus faisant l’objet de la transmission.
Dans l’hypothèse où les opérateurs précités assurent, dans le seul but de rendre plus
efficace leur transmission ultérieure, une activité de stockage automatique,
intermédiaire et temporaire des contenus qu’un prestataire de service transmet, ils ne
peuvent voir leur responsabilité civile ou pénale engagée à raison de ces contenus que
dans le cas où :
 ils ont modifié ces contenus, ne se sont pas conformés à leurs conditions d’accès et
aux règles usuelles concernant leur mise à jour ou ont entravé l’utilisation licite et
usuelle de la technologie utilisée pour obtenir des données ;
 ils n’ont pas agi avec promptitude pour retirer les contenus qu’ils ont stockés ou
pour en rendre l’accès impossible, dès qu’ils ont effectivement eu connaissance, soit
du fait que les contenus transmis initialement étaient retirés du réseau, soit du fait
que l’accès aux contenus transmis initialement ait été rendu impossible, soit du fait
que les autorités judiciaires aient ordonné de retirer du réseau les contenus transmis
initialement ou d’en rendre l’accès impossible.
Le présent article n’affecte pas la possibilité pour une autorité judiciaire ou une autorité
administrative, d’exiger des opérateurs de communications électroniques qu’ils mettent
en œuvre tous les moyens permettant le blocage des contenus manifestement illicites,
tels qu’ils seraient définis par les règles en vigueur au Togo, notamment les dispositions
sur la presse et la cybercriminalité.
Lorsque les nécessités de la lutte contre la diffusion et la poursuite des infractions
l’exigent, les autorités judiciaires ou administratives chargées de la répression de ces
infractions notifient aux opérateurs de communications électroniques, les adresses
électroniques des services de communication au public en ligne contrevenant aux
dispositions de cet article, auxquelles ils doivent empêcher l’accès immédiatement et en
tout état de cause dans un délai de quarante‐huit heures au maximum à compter de la
notification.
Un décret en conseil des Ministres fixe les modalités d’application de l’alinéa précédent.
Section 2 ‐ De la responsabilité et des obligations des hébergeurs
Art.56.‐ Les personnes physiques ou morales qui assurent, même à titre gratuit, un
service consistant à stocker des informations fournies par un destinataire du service, ne
peuvent pas voir leur responsabilité civile ou pénale engagée du fait des activités ou des
informations stockées à la demande d’un destinataire de ces services si elles n’avaient
pas effectivement connaissance de leur caractère illicite ou de faits et circonstances
faisant apparaître ce caractère ou si, dès le moment où elles en ont eu connaissance,
elles ont agi promptement pour retirer ces données ou en rendre l’accès impossible.
La présente disposition n’affecte pas la possibilité pour une autorité judiciaire ou une
autorité administrative, d’exiger des opérateurs de communications électroniques qu’ils

Transactions électroniques

18

www.droit‐afrique.com

Togo

mettent en œuvre tous les moyens permettant le blocage des contenus manifestement
illicites, tels qu’ils seraient définis par les règles en vigueur notamment les dispositions
sur la presse et la cybercriminalité.
Section 3 ‐ De la responsabilité et des obligations applicables à l’ensemble des
prestataires de service
Art.57.‐ Les personnes mentionnées aux articles 55 et 56 ne sont pas soumises à une
obligation générale de surveiller les informations qu’elles transmettent ou stockent, ni à
une obligation générale de rechercher des faits ou des circonstances révélant des
activités illicites.
Le précédent alinéa est sans préjudice de toute obligation de surveillance ciblée et
temporaire à la demande de l’autorité judiciaire ou administrative conformément à
l’article 62 de la présente loi.
Art.58.‐ Compte tenu de l’intérêt général attaché à la répression de l’apologie des crimes
contre l’humanité, de l’incitation à la violence et à la haine ethnique ou raciale, ainsi que
de la pornographie en particulier enfantine, du terrorisme et du blanchiment d’argent,
les personnes mentionnées ci‐dessus doivent concourir à la lutte contre la diffusion de
ces infractions.
A ce titre, elles doivent mettre en place un dispositif à porter à la connaissance du public
et des utilisateurs, facilement accessible et visible permettant à toute personne de porter
à leur connaissance ce type de données. Elles ont également l’obligation, d’une part,
d’informer promptement les autorités publiques compétentes de toutes activités illicites
mentionnées à l’alinéa précédent qui leur seraient signalées et qu’exerceraient les
destinataires de leurs services, et, d’autre part, de rendre publics les moyens qu’elles
consacrent à la lutte contre ces activités illicites.
Le dispositif consiste à mettre à la disposition des utilisateurs un accès de signalement
d’abus par le biais d’un formulaire en ligne, détachable sous format papier et un service
d’appel gratuit, permettant d’informer, soit le prestataire du service concerné, soit les
autorités compétentes, selon la législation en vigueur, de tout contenu en ligne
manifestement illicite.
Tout manquement aux obligations définies ci‐dessus est puni des peines prévues à
l’article 68 de la présente loi.
Art.59.‐ Les prestataires de service doivent mettre à disposition du public les systèmes
et moyens techniques de restriction d’accès à certains services qui doivent être
appropriés, efficaces et accessibles en vue, notamment de :
 procéder au filtrage par catégorie de contenus manifestement illicites ;
 rendre les sites contenant des données relevant de l’alinéa 1 de l’article précédent
inaccessibles ;

Transactions électroniques

19

www.droit‐afrique.com

Togo

 rendre plus sûre la navigation des mineurs sur Internet en restreignant les accès à
l’Internet selon le profil de l’utilisateur connecté ;
 faciliter l’accès à un outil de contrôle parental à jour et performant par une
information appropriée auprès des utilisateurs tant sur son existence que sur les
conditions simples de son utilisation.
Les filtrages prévus au point 1 et 2 ci‐dessus sont activés par défaut dans les services
fournis aux utilisateurs. Ces derniers doivent pouvoir obtenir la désactivation desdits
filtrages sur demande simple auprès du prestataire de services.
Les coûts de mise en œuvre et de mise à jour des systèmes et moyens techniques
mentionnés ci‐dessus sont à la charge des prestataires de services.
Par ailleurs, les prestataires de services feront leurs meilleurs efforts pour trouver
ensemble sous l’égide du ministère chargé des Communications électroniques, des
systèmes et moyens techniques communs. Ce dispositif mutualisé pourra recevoir la
validation expresse du ministère chargé des Communications électroniques dans des
conditions précisées par des dispositions réglementaires.
Art.60.‐ Les prestataires de services doivent, d’une part, assurer la mise à jour régulière
des systèmes et moyens techniques mentionnés à l’article 59 de la présente loi et d’autre
part, en informer les utilisateurs.
Les autorités compétentes peuvent engager la responsabilité des prestataires de
services lorsque les systèmes de filtrage ne sont pas disponibles ou leur mise à jour n’est
pas régulière.
Cette responsabilité ne pourra pas être engagée dans l’hypothèse visée à l’article ci‐
dessus où les systèmes de filtrage utilisés ont fait l’objet d’une validation expresse du
ministère chargé des Communications électroniques et sous réserve que lesdits
prestataires de services en assurent la maintenance et un bon fonctionnement.
Art.61.‐ Les prestataires de services peuvent procéder, à titre préventif et uniquement
sur demande de l’autorité administrative ou judiciaire compétente, à la mise en place
d’une activité de surveillance ciblée ou temporaire des informations qu’ils transmettent
ou stockent, et ce en vue de prévenir ou de faire cesser un dommage occasionné par le
contenu d’un service de communication par voie électronique.
Art.62.‐ En cas de notification par écrit ou par voie électronique provenant d’une
autorité administrative ou judiciaire, portant sur des contenus manifestement illicites, le
prestataire de services engage sa responsabilité s’il laisse en ligne le contenu prohibé.
L’autorité judiciaire peut prescrire en référé ou sur requête, à toute personne
mentionnée à l’article 55 ou, à défaut, à toute personne mentionnée à l’article 56, toutes
mesures propres à prévenir un dommage ou à faire cesser un dommage occasionné par
le contenu d’un service de communication au public en ligne.
Art.63.‐ Les prestataires de services détiennent et conservent, au moins pendant une
durée d’un an, les données de nature à permettre l’identification de quiconque a

Transactions électroniques

20

www.droit‐afrique.com

Togo

contribué à la création du contenu ou de l’un des contenus des services dont ils sont
prestataires.
Le traitement de ces données est soumis aux dispositions de la loi sur la protection des
données à caractère personnel.
Un décret en conseil des Ministres définit les données mentionnées au premier alinéa et
détermine les modalités de leur conservation.
Art.64.‐ Les données conservées portent exclusivement sur les éléments permettant
l’identification des utilisateurs des services fournis par les prestataires.
Art.65.‐ Les prestataires de services sont assujettis au secret professionnel dans les
conditions prévues par le Code pénal.
Le secret professionnel n’est pas opposable à l’autorité judiciaire ni à toute autre
autorité prévue par la loi.
Art.66.‐ Tout prestataire de services n’ayant pas respecté les prescriptions des articles
du présent titre, est puni conformément aux dispositions du Code pénal.
Titre 5 ‐ De la responsabilité des éditeurs d’un service de communication au
public en ligne
Art.67.‐ Les personnes dont l’activité est d’éditer un service de communication au public
en ligne, mettent à disposition du public, dans un standard ouvert, les informations sur
le service et ses responsables telles que précisées par voie réglementaire.
Les personnes éditant à titre non professionnel un service de communication au public
en ligne peuvent ne tenir à la disposition du public, pour préserver leur anonymat, que
le nom, la dénomination ou la raison sociale et l’adresse du prestataire mentionné à
l’article 56 de la présente loi sous réserve de lui avoir communiqué les éléments
d’identification personnelle prévus dans le présent article.
Art.68.‐ Toute personne nommée ou désignée dans un service de communication au
public en ligne dispose d’un droit de réponse, sans préjudice des demandes de
correction ou de suppression du message qu’elle peut adresser au service.
La demande d’exercice du droit de réponse est adressée au directeur de la publication
ou, lorsque la personne éditant à titre non professionnel a conservé l’anonymat, au
prestataire mentionné à l’article 56 de la présente loi qui la transmet sans délai au
directeur de la publication. Elle est présentée à tout moment à compter de la mise à
disposition du public du message justifiant cette demande.
Le directeur de la publication est tenu d’insérer dans les trois jours suivant leur
réception, les réponses de toute personne nommée ou désignée dans le service de
communication au public en ligne sous peine des sanctions prévues par les dispositions
Transactions électroniques

21

www.droit‐afrique.com

Togo

du Code pénal, sans préjudice des autres peines et dommages‐intérêts auxquels l’article
pourrait donner lieu.
La réponse est gratuite.
Art.69.‐ Les personnes dont l’activité est d’éditer un service de communication au public
en ligne sont soumises aux conditions d’exercice de la liberté d’expression et de
communication des idées et des opinions politiques prévues par les règles relatives à la
liberté de la presse en vigueur au Togo, notamment le Code de la presse et de la
communication ainsi qu’aux sanctions applicables en cas d’infraction aux règles
organisant cette liberté.
Titre 6 ‐ De la sécurisation et de l’authentification des données et des
renseignements
Chapitre 1 ‐ De la preuve électronique
Art.70.‐ La preuve par écrit ou preuve littérale est établie conformément aux
dispositions de l’article 9 de la présente loi.
Art.71.‐ L’écrit sous forme électronique est admis comme preuve au même titre que
l’écrit sur support papier et a la même force probante que celui‐ci, sous réserve que
puisse être dûment identifiée la personne dont il émane et qu’il soit établi et conservé
dans des conditions de nature à en garantir l’intégrité.
Art.72.‐ La conservation des documents sous forme électronique doit se faire pendant
une période de vingt ans ou pour toute durée applicable aux documents sur format
papier selon le droit applicable en la matière et dans les conditions suivantes :
 l’information que contient le message de données doit être accessible, lisible et
intelligible pour être consultée ultérieurement ;
 le message de données doit être conservé sous la forme sous laquelle il a été créé,
envoyé ou reçu, ou sous une forme dont on peut démontrer qu’elle n’est susceptible
ni de modification ni d’altération dans son contenu et que le document transmis et
celui conservé sont strictement identiques ;
 les informations qui permettent de déterminer l’origine et la destination du message
de données, ainsi que les indications de date et d’heure de l’envoi ou de la réception,
doivent être conservées.
Art.73.‐ Le fournisseur de biens ou prestataire de services par voie électronique qui
réclame l’exécution d’une obligation doit en prouver l’existence et, lorsqu’il se prétend
libéré, doit prouver que l’obligation est inexistante ou éteinte.
Art.74.‐ Lorsque la loi n’a pas fixé d’autres principes, et à défaut de convention valable
entre les parties, le juge règle les conflits de preuve littérale en déterminant par tous
moyens le titre le plus vraisemblable, quel qu’en soit le support.

Transactions électroniques

22

www.droit‐afrique.com

Togo

Art.75.‐ La copie ou toute autre reproduction d’actes passés par voie électronique a la
même force probante que l’acte lui‐même lorsqu’elle est certifiée conforme par l’organe
de certification compétent.
La certification donne lieu, le cas échéant, à la délivrance d’un certificat de conformité.
Chapitre 2 ‐ De la signature et du certificat électroniques
Section 1 ‐ De la signature électronique
Art.76.‐ Nul ne peut‐être contraint de signer électroniquement.
Toutefois, les actes des autorités administratives peuvent faire l’objet d’une signature
électronique dans les conditions prévues par des dispositions réglementaires.
Art.77.‐ La signature nécessaire à la perfection d’un acte juridique identifie celui qui
l’appose. Elle manifeste le consentement des parties aux obligations qui en résultent.
Quand elle est apposée par un officier public, elle confère l’authenticité à l’acte.
Lorsqu’elle est électronique, elle consiste en l’usage d’un procédé fiable d’identification
garantissant son lien avec l’acte auquel elle s’attache.
La fiabilité de ce procédé est présumée, jusqu’à preuve contraire, lorsque la signature
électronique est créée.
L’acte authentique peut être dressé sur support électronique s’il est établi et conservé
dans des conditions fixées par voie réglementaire.
Art.78.‐ Dans les procédures judiciaires, une signature électronique ne peut être
déclarée irrecevable au seul motif qu’elle :
 se présente sous forme électronique ; ou
 ne repose pas sur un certificat conforme à la présente loi.
Art.79.‐ Sans préjudice des dispositions en vigueur, une signature électronique
sécurisée créée par un dispositif de création de signature sécurisée que le signataire
peut garder sous son contrôle exclusif et dont la vérification repose sur un certificat
qualifié est admise comme signature au même titre que la signature autographe.
Art.80.‐ Un dispositif de création de signature électronique ne peut être considéré
comme sécurisé que s’il satisfait à des exigences de nature notamment technique et
procédurale précisées par voie réglementaire.
Art.81.‐ La conformité des dispositifs de création de signature électronique qualifiés
avec les exigences fixées à l’article précédent est certifiée par les organismes publics ou
privés compétents désignés par l’autorité de certification dans des conditions définies
par voie réglementaire.

Transactions électroniques

23

www.droit‐afrique.com

Togo

Art.82.‐ Un dispositif de vérification de signature électronique doit être évalué et peut
être certifié conforme par les organismes publics ou privés compétents désignés par
l’autorité de certification dans des conditions définies par voie réglementaire.
Section 2 ‐ Du certificat électronique
Art.83.‐ Un certificat électronique ne peut être regardé comme qualifié que si :
 il est délivré par un prestataire de services de certification qualifié ;
 il comporte des mentions obligatoires précisées par voie réglementaire.
Est considéré comme qualifié, le prestataire de service de certification qui :
 se conforme aux dispositions des articles 99 et 100 de la présente loi et ;
 fait l’objet d’une accréditation dans des conditions fixées par voie réglementaire.
Art.84.‐ Il est créé dans des conditions fixées par voie réglementaire, une autorité
chargée de certification aux fins de définir la politique togolaise de certification et de la
faire appliquer notamment par l’accréditation et le contrôle des prestataires de services
de certification qualifiés.
L’autorité chargée de certification doit tenir un registre électronique des certificats
qualifiés à la disposition des utilisateurs.
Art.85.‐ Les administrations publiques peuvent utiliser le certificat et la signature
électroniques suivant les conditions fixées par voie réglementaire.
Art.86.‐ Toute personne utilisant un dispositif de signature électronique doit :
 prendre les précautions minimales fixées par les textes en vigueur pour éviter toute
utilisation irrégulière des équipements personnels relatifs à sa signature ;
 informer l’autorité chargée de certification de toute utilisation illégitime de sa
signature ;
 veiller à la véracité de toutes les données qu’elle a déclarées à ladite autorité ;
 s’assurer de la véracité de toutes les données qu’elle a déclarées à toute personne à
qui elle a demandé de se fier à sa signature.
Art.87.‐ En cas de violation des dispositions de l’article précédent, le titulaire de la
signature est responsable du préjudice causé à autrui.
Section 3 ‐ Des équivalences
Art.88.‐ Un certificat ou une signature électronique émis légalement en dehors du Togo
a les mêmes effets juridiques au Togo qu’un certificat ou une signature émis au Togo à
condition qu’il respecte les normes internationales reconnues par l’Organisation
internationale de normalisation (ISO).
Un décret en conseil des Ministres précise les conditions de la reconnaissance juridique
des certificats et signatures électroniques émanant de pays tiers.

Transactions électroniques

24

www.droit‐afrique.com

Togo

Titre 7 ‐ Des prestataires de services de confiance
Chapitre 1 ‐ Des dispositions générales
Section 1 ‐ Du champ d’application
Art.89.‐ Les dispositions du présent chapitre régissent les activités des prestataires
techniques de service de sécurisation des échanges électroniques, ci‐après dénommés
les « prestataires de services de confiance » établis en République togolaise, à savoir :
 les prestataires de service de certification électronique ;
 les prestataires de service d’archivage électronique ;
 les prestataires de service d’horodatage électronique ;
 les prestataires de service de recommandé électronique.
Un décret en conseil des Ministres fixe les conditions d’exercice des prestataires de
service de confiance.
Section 2 ‐ Des obligations communes à tous les prestataires de service de confiance
Art.90.‐ Sans préjudice de l’alinéa 2 ci‐après, les prestataires de services de confiance
sont responsables des dommages causés intentionnellement ou par négligence à toute
personne physique ou morale en raison d’un manquement aux obligations prévues par
la présente loi ou les textes pris pour son application.
Il incombe à la personne physique ou morale qui invoque les dommages visés au
premier alinéa de prouver que le prestataire de services de confiance non qualifié a agi
intentionnellement ou par négligence.
Un prestataire de services de confiance qualifié est présumé avoir agi
intentionnellement ou par négligence, à moins qu’il ne prouve que les dommages visés
au premier alinéa ont été causés sans intention ni négligence de sa part.
Lorsque les prestataires de services de confiance informent dûment leurs clients au
préalable des limites qui existent à l’utilisation des services qu’ils fournissent et que ces
limites peuvent être reconnues par des tiers, les prestataires de services de confiance ne
peuvent être tenus responsables des dommages découlant de l’utilisation des services
au‐delà des limites indiquées.
Les alinéas 1 et 2 s’appliquent conformément aux règles en vigueur au Togo en matière
de responsabilité.
Art.91.‐ Les prestataires de services de confiance doivent disposer des ressources
financières suffisantes pour fonctionner conformément aux exigences prévues par les
dispositions de la présente loi, en particulier pour endosser la responsabilité du
dommage.

Transactions électroniques

25

www.droit‐afrique.com

Togo

La souscription à une assurance de responsabilité est obligatoire.
Elle est précisée par un décret en conseil des Ministres.
Art.92.‐ Les prestataires de services de confiance sont soumis à une obligation
d’impartialité vis‐à‐vis des destinataires de leurs services et des tiers.
Art.93.‐ Dans la mesure du possible, les services de confiance fournis, ainsi que les
produits destinés à un utilisateur final qui servent à fournir ces services, sont accessibles
aux personnes handicapées.
Art.94.‐ Le stockage et le traitement des données à caractère personnel transmis aux
prestataires de services de confiance s’effectuent dans le respect des dispositions de la
présente loi et des dispositions en vigueur applicables à la protection des données à
caractère personnel.
Art.95.‐ Sans préjudice des autres obligations d’information prévues par les textes
légaux en vigueur, les prestataires de service de confiance, fournissent aux destinataires
de leurs services, avant la conclusion du contrat et pendant toute la durée de celle‐ci, un
accès direct et facile à des informations formulées de manière claire et compréhensible
précisées par décret en conseil des Ministres.
Art.96.‐ Les prestataires de services de confiance qualifiés et non qualifiés prennent les
mesures techniques et organisationnelles adéquates pour gérer les risques liés à la
sécurité des services de confiance qu’ils fournissent.
Ils notifient toute atteinte à la sécurité ou toute perte d’intégrité ayant une incidence
importante sur le service de confiance fourni ou sur les données à caractère personnel
qui y sont conservées.
Un décret en conseil des Ministres fixe les modalités d’application du présent article.
Section 3 ‐ Du contrôle
Art.97.‐ L’organe de contrôle des activités des prestations de services de confiance au
Togo est l’autorité chargée de la certification prévue à l’article 84.
L’autorité chargée de la certification est investie à cet effet des pouvoirs nécessaires et
dotée des ressources adéquates pour l’exercice des tâches de contrôle des prestataires
de services de confiance.
Le rôle de l’organe de contrôle est de :
 contrôler les prestataires de services de confiance qualifiés établis sur le territoire
togolais afin de s’assurer, par des activités de contrôle a priori et a posteriori, que ces
prestataires de services de confiance qualifiés et les services de confiance qualifiés
qu’ils fournissent satisfont aux exigences fixées dans la présente loi ;
 prendre des mesures, si nécessaire, en ce qui concerne les prestataires de services de
confiance non qualifiés établis sur le territoire togolais, par des activités de contrôle
Transactions électroniques

26

www.droit‐afrique.com

Togo

a posteriori, lorsqu’il est informé que ces prestataires de services de confiance non
qualifiés ou les services de confiance qu’ils fournissent ne satisferaient pas aux
exigences fixées dans la présente loi.
Aux fins de l’alinéa 2 ci‐dessus et sous réserve des limites qu’il prévoit, les tâches de
l’organe de contrôle consistent notamment à :
 coopérer avec d’autres organes de contrôle régionaux ou dans les pays tiers ;
 analyser les rapports d’évaluation de la conformité visés à l’article 98, paragraphe
1er, et à l’article 99, paragraphe 1er de la présente loi ;
 informer d’autres organes de contrôle et le public d’atteintes à la sécurité ou de
pertes d’intégrité ;
 procéder à des audits ou demander à un organisme d’évaluation de la conformité
d’effectuer une évaluation de la conformité des prestataires de services de confiance
qualifiés conformément à l’article 98, paragraphe 2 de la présente loi ;
 coopérer avec les autorités chargées de la protection des données, en particulier en
les informant, dans les meilleurs délais, des résultats des audits des prestataires de
services de confiance qualifiés lorsqu’il apparaît que des règles en matière de
protection des données à caractère personnel ont été violées ;
 accorder le statut qualifié aux prestataires de services de confiance et aux services
qu’ils fournissent et à retirer ce statut conformément à l’article 98 et à l’article 99 de
la présente loi ;
 mettre à jour les listes de confiance visées à l’article 100 de la présente loi, de ses
décisions d’accorder ou de retirer le statut qualifié ;
 vérifier l’existence et l’application correcte de dispositions relatives aux plans d’arrêt
d’activité lorsque le prestataire de services de confiance qualifié cesse son activité ;
 exiger que les prestataires de services de confiance corrigent tout manquement aux
obligations fixées par la présente loi.
Le gouvernement peut également exiger de l’organe de contrôle qu’il établisse, gère et
actualise une infrastructure de confiance conformément aux conditions prévues par les
textes en vigueur.
Section 4 ‐ Des services de confiance qualifiés
Art.98.‐ Les prestataires de services de confiance qualifiés font l’objet, au moins tous les
vingt‐quatre mois, d’un audit effectué à leurs frais par un organisme d’évaluation de la
conformité. Le but de l’audit est de confirmer que les prestataires de services de
confiance qualifiés et les services de confiance qualifiés qu’ils fournissent remplissent
les exigences fixées par la présente loi.
Les prestataires de services de confiance qualifiés transmettent le rapport d’évaluation
de la conformité à l’organe de contrôle dans un délai de trois jours ouvrables qui suivent
sa réception.
Sans préjudice de l’alinéa 1er, ci‐dessus, l’organe de contrôle peut à tout moment,
soumettre les prestataires de services de confiance qualifiés à un audit ou demander à

Transactions électroniques

27

www.droit‐afrique.com

Togo

un organisme d’évaluation de la conformité de procéder à une évaluation de la
conformité des prestataires de services de confiance qualifiés, aux frais de ces
prestataires de services de confiance, afin de confirmer que les prestataires et les
services de confiance qualifiés qu’ils fournissent remplissent les exigences fixées par la
présente loi. L’organe de contrôle informe les autorités chargées de la protection des
données des résultats de ses audits lorsqu’il apparaît que les règles en matière de
protection des données à caractère personnel ont été violées.
Lorsque l’organe de contrôle exige du prestataire de services de confiance qualifié qu’il
corrige un manquement aux exigences prévues par la présente loi et que le prestataire
n’agit pas en conséquence, et le cas échéant dans un délai fixé par l’organe de contrôle,
l’organe de contrôle, tenant compte, en particulier, de l’ampleur, de la durée et des
conséquences de ce manquement, peut retirer à ce prestataire ou au service affecté le
statut qualifié et met à jour en conséquence les listes de confiance visées à l’article 100
de la présente loi. L’organe de contrôle informe le prestataire de services de confiance
qualifié du retrait de son statut qualifié ou du retrait du statut qualifié du service
concerné.
L’organe de contrôle peut déterminer les normes suivantes :
 accréditation des organismes d’évaluation de la conformité et rapports d’évaluation
de la conformité visés à l’alinéa 1er ci‐dessus ;
 règles d’audit en fonction desquelles les organismes d’évaluation de la conformité
procéderont à leur évaluation de la conformité des prestataires de services de
confiance qualifiés.
Art.99.‐ Lorsque des prestataires de services de confiance, sans statut qualifié, ont
l’intention de commencer à offrir des services de confiance qualifiés, ils soumettent à
l’organe de contrôle une notification de leur intention accompagnée d’un rapport
d’évaluation de la conformité délivré par un organisme d’évaluation de la conformité.
L’organe de contrôle vérifie que le prestataire de services de confiance et les services de
confiance qu’il fournit respectent les exigences fixées par la présente loi, en particulier
les exigences en ce qui concerne les prestataires de services de confiance qualifiés et les
services de confiance qualifiés qu’ils fournissent.
Si l’organe de contrôle conclut que le prestataire de services de confiance et les services
de confiance qu’il fournit respectent les exigences requises, l’organe de contrôle accorde
le statut qualifié au prestataire de services de confiance et aux services de confiance qu’il
fournit et met à jour les listes de confiance visées à l’article 100 de la présente loi, au
plus tard trois mois suivant la notification conformément à l’alinéa 1er ci‐dessus.
Si la vérification n’est pas terminée dans un délai de trois mois à compter de la
notification, l’organe de contrôle en informe le prestataire de services de confiance en
précisant les raisons du retard et le délai nécessaire pour terminer la vérification.
Les prestataires de services de confiance qualifiés peuvent commencer à fournir le
service de confiance qualifié une fois que le statut qualifié est indiqué sur les listes de
confiance visées à l’article 100 de la présente loi.
Transactions électroniques

28

www.droit‐afrique.com

Togo

L’organe de contrôle précise les formats et les procédures applicables aux fins des
alinéas 1 et 2 ci‐dessus.
Art.100.‐ L’organe de contrôle, tient à jour et publie des listes de confiance, y compris
des informations relatives aux prestataires de services de confiance qualifiés dont il est
responsable, ainsi que des informations relatives aux services de confiance qualifiés
qu’ils fournissent. Un décret en conseil des Ministres précise les modalités d’application
du présent article.
Art.101.‐ Lorsqu’un prestataire de services de confiance qualifié délivre un certificat
qualifié pour un service de confiance, il vérifie, par des moyens appropriés et
conformément au droit en vigueur au Togo, l’identité et, le cas échéant, tous les attributs
spécifiques de la personne physique ou morale à laquelle il délivre le certificat qualifié.
Un décret en conseil des Ministres précise les obligations à la charge du prestataire de
services de confiance qualifié.
Chapitre 2 ‐ Des dispositions spécifiques
Section 1 ‐ Du prestataire de service de certification électronique
Art.102.‐ Le prestataire de service de certification électronique est tenu de satisfaire aux
exigences figurant aux articles 91 à 97 de la présente loi.
Le prestataire de service de certification électronique qui délivre à l’intention du public
un certificat présenté comme qualifié est tenu de satisfaire aux exigences figurant aux
articles 103, 104 et 106 de la présente loi.
Art.103.‐ Le prestataire de service de certification électronique qui délivre à l’intention
du public un certificat présenté comme qualifié ou qui garantit au public un tel certificat
est responsable du préjudice causé à toute entité ou personne physique ou morale qui se
fie à ce certificat pour ce qui est de :
 l’exactitude de toutes les informations contenues dans le certificat qualifié à la date
où il a été délivré et la présence, dans ce certificat, de toutes les données prescrites
pour un certificat qualifié ;
 l’assurance que, au moment de la délivrance du certificat, le signataire identifié dans
le certificat qualifié détenait les données afférentes à la création de signature
correspondant aux données afférentes à la vérification de signature fournies ou
identifiées dans le certificat ;
 l’assurance que les données afférentes à la création de signature et celles afférentes à
la vérification de signature puissent être utilisées de façon complémentaire, dans le
cas où le prestataire de service de certification génère ces deux types de données,
sauf si le prestataire de service de certification prouve qu’il n’a commis aucune
négligence ;
 le respect de l’ensemble des exigences prévues à l’article 101 de la présente loi.

Transactions électroniques

29

www.droit‐afrique.com

Togo

Art.104.‐ Le prestataire de service de certification électronique qui a délivré à
l’intention du public un certificat présenté comme qualifié est responsable du préjudice
causé à une entité ou personne physique ou morale qui se prévaut du certificat, pour
avoir omis de faire enregistrer la révocation du certificat, sauf si le prestataire de service
de certification prouve qu’il n’a commis aucune négligence.
Art.105.‐ Le prestataire de service de certification électronique peut indiquer, dans un
certificat qualifié, les limites fixées à son utilisation, à condition que ces limites soient
discernables par des tiers. Le prestataire de service de certification n’est pas
responsable du préjudice résultant de l’usage abusif d’un certificat qualifié qui dépasse
les limites fixées à son utilisation.
Art.106.‐ Le prestataire de service de certification électronique peut indiquer, dans un
certificat qualifié, la valeur limite des transactions pour lesquelles le certificat peut être
utilisé, à condition que cette limite soit discernable par des tiers. Il n’est pas responsable
des dommages qui résultent du dépassement de cette limite maximale.
Section 2 ‐ Du prestataire de service d’archivage électronique
Art.107.‐ Le prestataire de services, d’archivage électronique est tenu de se conformer
aux exigences suivantes :
 prendre les mesures nécessaires au maintien de la lisibilité des données pendant la
durée de conservation convenue avec le destinataire du service ;
 mettre en œuvre des moyens nécessaires en vue d’empêcher, lors de la conservation,
de la consultation ou du transfert, toute modification des données électroniques
conservées, sous réserve des modifications relatives à leur support ou leur format
électronique ;
 mettre en œuvre des moyens nécessaires en vue de détecter les opérations,
normales ou frauduleuses, effectuées sur les données. Il veille dans la mesure du
possible, à permettre l’identification des auteurs de telles opérations ;
 enregistrer les opérations visées au troisième tiret ci‐dessus, veiller à leur datation
au moyen d’un procédé d’horodatage électronique et conserver ces enregistrements
pendant toute la durée de conservation des données concernées ;
 veiller à ce que les enregistrements visés au point quatrième ci‐dessus ne soient
accessibles qu’aux personnes autorisées ;
 mettre en œuvre des moyens nécessaires en vue de protéger les données qu’il
conserve contre toute atteinte frauduleuse ou accidentelle ;
 mettre en œuvre les moyens nécessaires en vue d’empêcher tout accès non autorisé
aux données qu’il conserve ainsi qu’au matériel, système de communication et
support contenant les données ;
 mettre en place des procédures permettant de réagir rapidement aux incidents et de
limiter leurs effets.
Art.108.‐ L’existence d’un contrat d’archivage électronique de données n’entraine aucun
transfert de droit au profit du prestataire de service d’archivage électronique sur les
données conservées.

Transactions électroniques

30

www.droit‐afrique.com

Togo

Le prestataire de service d’archivage électronique ne peut procéder à la destruction des
données qu’avec l’accord du destinataire du service, sans préjudice des dispositions de
l’article 109 alinéa 3 de la présente loi.
Art.109.‐ Lorsque le contrat d’archivage électronique prend fin, pour quelque motif que
ce soit, le prestataire de service d’archivage électronique ne peut opposer au
destinataire du service un quelconque droit de rétention des données.
Lorsque le contrat d’archivage électronique prend fin, pour quelque motif que ce soit, le
prestataire de service d’archivage électronique demande par envoi recommandé au
destinataire du service de se prononcer sur le sort des données qu’il lui a confiées,
conformément aux dispositions de la présente loi.
En l’absence de réponse du destinataire dans les six mois suivant la demande visée à
l’alinéa précédent, le prestataire peut procéder à la destruction des données, sauf
interdiction expresse d’une autorité judiciaire ou administrative compétente.
Art.110.‐ A la demande du destinataire du service et dans un délai raisonnable, le
prestataire de service d’archivage électronique, selon le cas :
 enregistre les opérations visées au troisième tiret de l’article 107 ci‐dessus, veille à
leur datation au moyen d’un procédé d’horodatage électronique et conserve ces
enregistrements pendant toute la durée de conservation des données concernées ;
 veille à ce que les enregistrements visés au quatrième tiret de l’article 107 ci‐dessus
ne soient accessibles qu’aux personnes autorisées ;
 met en œuvre des moyens nécessaires en vue de protéger les données qu’il conserve
contre toute atteinte frauduleuse ou accidentelle ;
 met en œuvre les moyens nécessaires en vue d’empêcher tout accès non autorisé aux
données qu’il conserve ainsi qu’au matériel, système de communication et support
contenant les données ;
 met en place des procédures permettant de réagir rapidement aux incidents et de
limiter leurs effets.
Art.111.‐ Dans les hypothèses prévues par les dispositions de l’article précédent, le
prestataire de service d’archivage électronique ne conserve aucune copie des données
restituées, transmises ou détruites, sauf demande expresse du destinataire du service ou
d’une autorité judiciaire ou administrative compétente.
Les frais afférents aux opérations visées à l’article précédent sont à charge du
destinataire, sauf en cas de résiliation du contrat résultant d’une faute du prestataire de
service d’archivage électronique.
Art.112.‐ La faute du prestataire de service d’archivage électronique est présumée
jusqu’à preuve du contraire si les données qui lui sont confiées :
 ne sont plus lisibles pendant la durée de conservation convenue avec le destinataire
du service ;
 sont modifiées, sous réserve des modifications relatives à leur support ou leur
format électronique ;

Transactions électroniques

31

www.droit‐afrique.com

Togo

 ne peuvent être restituées, transmises à un autre prestataire ou détruites
conformément aux dispositions des articles 109 et 110 de la présente loi.
Section 3 ‐ Du prestataire de service d’horodatage électronique
Art.113.‐ La datation fournie par un prestataire de service d’horodatage électronique
est basée sur le temps universel coordonné et y fait expressément référence.
Art.114.‐ Un horodatage électronique qualifié satisfait aux exigences suivantes :
 il lie la date et l’heure aux données de manière à raisonnablement exclure la
possibilité de modification indétectable des données ;
 il est fondé sur une horloge exacte liée au temps universel coordonné ;
 il est signé au moyen d’une signature électronique sécurisée, au moyen d’un
certificat qualifié du prestataire de services de confiance qualifié, ou par une
méthode équivalente.
Art.115.‐ Le prestataire de service d’horodatage électronique est responsable des
dommages causés par une défaillance de son service ayant un impact sur l’exactitude de
la datation d’un document.
Section 4 ‐ Du prestataire de service de recommandé électronique
Art.116.‐ Au moment de l’envoi du message, le prestataire de service de recommandé
électronique délivre à l’expéditeur un accusé d’envoi, muni de sa signature électronique
sécurisée indiquant, conformément aux dispositions des articles 118 à 120 de la
présente loi, la date à laquelle le message a été envoyé au destinataire.
Art.117.‐ Le prestataire de service de recommandé électronique met en œuvre les
moyens nécessaires en vue de :
 protéger le contenu du message de l’expéditeur contre toute altération et
modification ;
 prévenir contre toute perte ou toute appropriation par un tiers du message ;
 assurer la confidentialité des données transmises et conservées et ce, tout au long du
processus de communication et de conservation.
Art.118.‐ Le prestataire de service de recommandé électronique vérifie, par des moyens
appropriés, l’identité du destinataire du recommandé électronique, avec ou sans accusé
de réception, avant la délivrance du recommandé électronique.
Art.119.‐ A la demande de l’expéditeur, le prestataire de service de recommandé
électronique lui fournit un accusé, selon le cas, de réception ou de refus du message par
le destinataire ou sa non délivrance. Cet accusé est muni d’une signature électronique.
Avant la délivrance du recommandé électronique, l’accusé de réception ou de refus est
signé électroniquement par le destinataire et indique la date à laquelle le message a été

Transactions électroniques

32

www.droit‐afrique.com

Togo

reçu ou refusé par celui‐ci, en recourant à un procédé d’horodatage électronique
conformément aux dispositions y afférentes de la présente loi.
L’accusé de non‐délivrance est fourni à l’expiration d’un délai de quinze jours à compter
de l’envoi du message.
Art.120.‐ Le prestataire de service de recommandé électronique est responsable des
dommages causés par les pertes ou l’altération du contenu du message transmis ou son
appropriation par un tiers.
Le prestataire de service de recommandé électronique ne peut, en aucun moment,
laisser entendre, directement ou indirectement, qu’il délivre des recommandés
électroniques, s’il ne se conforme pas aux dispositions du présent chapitre.
Titre 8 ‐ De l’administration électronique
Chapitre 1 ‐ Des échanges d’informations administratives par voie électronique
Art.121.‐ Tout échange d’informations, de documents et/ou d’actes administratifs peut
faire l’objet d’une transmission par voie électronique.
Lorsqu’il est prévu une exigence de forme particulière dans le cadre d’une procédure
administrative, cette exigence peut être satisfaite par voie électronique. A cette fin,
chaque administration communique les coordonnées électroniques permettant d’entrer
en contact avec elle.
Toute personne physique ou morale qui souhaite être contactée par courrier
électronique par l’administration, lui communique les coordonnées nécessaires. Elle
veille à consulter régulièrement sa messagerie électronique et à signaler à
l’administration tout changement de coordonnées.
Art.122.‐ Toute communication effectuée par voie électronique dans le cadre d’une
procédure administrative est réputée reçue au moment où son destinataire a la
possibilité d’en prendre connaissance.
Art.123.‐ Un formulaire de demande ou de déclaration électronique, établi dans le cadre
de procédures administratives électroniques, complété, validé et transmis avec ses
éventuelles annexes, équivaut au formulaire papier portant le même intitulé, complété,
signé et transmis, avec ses éventuelles annexes, à l’administration et services concernés,
conformément aux dispositions légales et réglementaires en vigueur.
Art.124.‐ Lorsqu’une formalité prévue par les dispositions de la présente loi est exigée
au cours d’une procédure administrative, l’administration recourt aux équivalents
fonctionnels reconnus par la présente loi, à moins que l’application de règles plus
strictes se justifie, eu égard à la particularité de la procédure et des documents
concernés.
Transactions électroniques

33

www.droit‐afrique.com

Togo

Art.125.‐ Lorsqu’il est exigé qu’une pièce justificative soit jointe à l’appui d’une
demande ou d’une déclaration adressée à l’administration, le demandeur est dispensé de
fournir cette pièce par voie électronique lorsque l’administration peut se la procurer
directement auprès de l’administration et services concernés.
Dans ce cas, la fourniture du document est remplacée par une déclaration sur l’honneur
du demandeur, qui a la possibilité de vérifier par voie électronique les informations
prises en compte par l’administration.
Art.126.‐ Lorsqu’un paiement est exigé du demandeur au cours d’une procédure
administrative notamment pour l’obtention d’une attestation ou d’un document officiel,
ce paiement peut avoir lieu par voie électronique conformément aux règles applicables
aux paiements électroniques.
Chapitre 2 ‐ De l’acceptation de l’archivage électronique et émission de document
Art.127.‐ En matière d’acceptation d’archivage et de transfert électronique de
documents, toute institution publique détermine :
 le mode d’archivage, le format et les modalités d’émission du document
électronique ;
 l’espace réservé à la signature et la nature de la signature électronique ;
 la façon et le mode d’apposition de la signature électronique, ses caractéristiques et
les exigences non contraires aux conditions imposées par les prestataires de services
de certification ;
 le système de contrôle de l’authenticité et de l’originalité des messages
électroniques, ainsi que de leur conservation en toute sécurité ;
 tout autre élément jugé utile au message électronique et au mode de paiement relatif
aux documents mentionnés ci‐dessus.
Chapitre 3 ‐ De l’utilisation des messages et des signatures électroniques par les
institutions publiques
Art.128.‐ Le gouvernement, sur proposition du ministère chargé des Communications
électroniques, édicte les instructions relatives aux mesures de sécurité des messages et
signatures électroniques par les institutions publiques.
Titre 9 ‐ De la constatation des infractions et des sanctions
Art.129.‐ Les infractions aux dispositions de la présente loi et ses mesures d’application
sont constatées par les officiers de police judiciaire, les agents assermentés des
ministères chargés du Commerce, des Finances, des communications électroniques et de
la Communication et, en fonction des compétences que leur octroie la loi, des autorités
de régulation des secteurs précités auxquelles s’ajoute l’autorité chargé de la protection
Transactions électroniques

34

www.droit‐afrique.com

Togo

des données personnelles, conformément aux conditions prévues par les dispositions
légales en vigueur.
Les procès‐verbaux constatant les infractions ainsi que les objets et documents saisis
sont transmis au procureur de la République.
Art.130.‐ Est puni conformément aux dispositions du Code pénal, quiconque utilise de
manière frauduleuse la signature électronique d’autrui.
Art.131.‐ Est puni conformément aux dispositions du Code pénal, quiconque abuse de la
faiblesse ou de l’ignorance d’une tierce personne pour lui faire souscrire, dans le cadre
d’une vente électronique, des engagements au comptant ou à crédit sous quelque forme
que ce soit, lorsqu’il est avéré que cette personne n’est pas en mesure d’apprécier la
portée des engagements qu’elle prend ou de déceler les ruses ou les artifices déployés
pour la convaincre à y souscrire ou qu’elle a été soumise à une contrainte.
Art.132.‐ Sont punis des peines prévues au Code pénal, l’autorité chargée de la
certification et/ou ses agents qui divulguent, incitent ou participent à la divulgation des
informations qui leur sont confiées dans le cadre de l’exercice de leurs activités, à
l’exception de celles dont la publication ou la communication sont autorisées par le
titulaire du certificat par écrit ou par voie électronique ou dans les cas prévus par la
législation en vigueur.
Titre 10 ‐ Des dispositions transitoires et finales
Art.133.‐ Toute personne physique ou morale exerçant une activité relative aux
transactions électroniques et aux services de confiance dans ce domaine dispose dans
un délai de douze mois pour se conformer aux dispositions de la présente loi, à compter
de sa publication au Journal officiel.
Art.134.‐ Toutes les dispositions antérieures contraires à la présente loi sont abrogées.
Art.135.‐ La présente loi sera exécutée comme loi de l’Etat.

Transactions électroniques

35

