2

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

14 nov. - Decret n° 2012-279/PR portant nomination de secretaire
general
65

17 decernbre 2012

Ministere de la Sante

20 nov. -Arrete n° 0230/MS/CAB/DGS/DES accordant autorisation
14 nov. - Decret n° 2012-280/PR portant nomination d'un directeur... 65
14 nov. - Decret n° 2012-281/PR portant creation, attributions,
organisation et fonctionnement de TOGO INVEST
CORPORATION
66

ARRETES
Ministere du Commerce et de la Promotion
du Secteur Prive

d'installation et d'exploitation d'un centre medico­
social...............................................................................

91

20 nov. - Arrete n° 0231/2012/MS/CAB/DGS/DES accordant
autorisation de transfert et de transformation de
cabinet medical en c1inque medicale.........................

92

Ministere de l'Economie et des Finances
19 nov. -Arrete n° 271/MEF/SG/DAaccordantun agrement a une
societe de courtage en assurance...................................

93

i211
27 dec. - Arrete interrninistertel n° 044/MCPSP/MEF/MME portant
autorisation exceptionnnelle d'approvisionnement en
produits petrolters de la CEET aupres du CSFPPP............... 69

Ministere de l'Administration territoriale, de la
Decentralisation et des Collectivites locales
04 mai • ARRETE N° 0011/ MATDCL-SC-DLPAP-DOCA portant
autorisation d'installation sur Ie territoire togolais de
I'organisation etrangere denommee « MOVIMENTO LOTTA
FAME MONDO» (M. L. F. M.)........................................... 69
09 mai - Arrete n° 0012/MATDCL-SG-DLPAP-DOCA portant
autorisation d'installation sur Ie territoire togolais de
I'organisation etranqere denornrnee : Organisation
Africaine pour Ie Developpemertt des Centres pour les
Personnes Handicapees (0. A. D. C. P. H.)..................... 70
21 nov. - Arrete n° 0172/MATDCL-SG-DLPAP-DOCA portant
autorisation d'installation sur Ie territoire togolais de
I'organisation etrariqere denommae : (MENTOR
LEADERS, INC)................................................................. 70
27 nov. - Arrete n° 0175/MATDCL-SG-DLPAP-DOCA portant
autorisation d'installation sur Ie territoire togolais de
I'organisation etranqere denornrnee : Initiative Pour la
Promotion Africaine (I.P.PA)............................................ 71
27 dec. - Arrete n° 0178/MATDCL-SG-DLPAP-DOCA portant
autorisation d'installation sur Ie territoire togolais de
I'organisation etranqere denornrnee : UNIVERS SANTE
71
AFRIQUE -ASIE (U. S. A. A.)

Ministere des Mines et de l'Energie
06 fev. -Arrete n° 003/MME/CAB/SG/DGMG/2012 portant attribution
d'un permis d'exploitation de materiaux de construction
(gneiss) a I'entreprise ADEOTI Sari, succursale du Togo a
Adidokpo-Kpessoukpe, prefecture du Zio........................... 72

Ministere de l'Eau, de l'Assainissement
et de I'Hydraulique villageoise
26 dec. - Arrete n° 011/2012/MEAHV/CAB portant organisation du
rninister e de I'Eau, de l'Assainissement et de I'Hydraulique
villageoise..
73

PARTIE OFFICIELLE
ACTES DU GOUVERNEMENT
DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE
LOIS, ORDONNANCES, DECRETS,
ARRETES ET DECISIONS
LOI N° 2012-018 DU 17-12-2012
SUR LES COMMUNICATIONS ELECTRONIQUES

L'Assemblee nationale a delibere et adopte ;
Le president de la Republique promulgue la loi dont
la teneur suit:
CHAPITRE PREMIER - DISPOSITIONS GENERALES

Article premier: Champ d'application
La presente loi s'applique aux ditferentes activites du secteur
des communications electroniques sur Ie territoire national,
incluant les eaux territoriales et Ie plateau continental
contigu.

Art. 2 : Objet de la loi
La r eqlementation du secteur des communications
electroniques vise a :
a) realiser progressivement un rnarche ouvert et concurrentiel
pour les reseaux et services de communications
electroniques dans l'interet des utilisateurs, notamment
en:
- creant les conditions d'une concurrence effective, loyale,
equitable et durable sur Ie rnarche national des
communications electroniques ;
- favorisant I'investissement dans Ie secteur et les
investissements rationnels dans les infrastructures,
notamment, par des rnecanisrnes d'optimisation et de

17 decembre 2012

3

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

mutualisation des infrastructures:
- favorisant Ie developpernent du rnarche sous-reqional :
- veillant au respect du principe de neutralite technologique :
- veillant au respect du secret des communications:
- veillant au respect des reqles en matiere de protection des
donnees caractere personnel et de la vie privee :

a

- favorisant Ie developpernent d'une expertise technique,
econornique etjuridique permettant de repondre au mieux
l'evolution du rnarche :

a

- veillant a I'utilisation efficace et sans perturbation du
spectre des frequences radioelectriques, en tenant compte
aussi des interets des services de radiodiffusion.
b) favoriser l'acces du plus grand nombre aux services de
communications electroniques et l'amenaqernent
numerique du territoire en :
- assurant Ie service universel par la fourniture d'un service
minimal sur tout Ie territoire national
des prix
raisonnables, abordables et accessibles tous :

a

a

- exigeant la transparence des tarifs et des conditions
d'utilisation des services de communications
electroniques :
- repondant aux besoins des populations, notamment les
personnes aux plus faibles revenus, les habitants des
zones rurales etlou isolees et les personnes vivant avec
un handicap;
c) maintenir les interets de la securite publique ;
d) faciliter Ie developpernent socio-econornique par Ie
deveioppement du secteur des communications
electronlques et des technologies de I'information et de
la communication.
e) exercer de rnaniere proportionnee, impartiale et
transparente les pouvoirs que la reqlernentation en
vigueur confie au ministre charge du secteur des
communications electroniques et a l'Autorite de regulation
en vue de la realisation des objectifs ci-dessus.
Art. 3 : Exclusions
Sont exclues du champ d'application de la presents loi :
- la reqlementation en matiere de services et de contenus
audiovisuels : cette exception ne concerne pas I'utilisation des
frequences radioelectriques par les services audiovisuels :
- les installations de I'Etat etablies pour les besoins de la
defense nationale et de la securite publique.

Art. 4 : Definitions
Aux termes de la presents loi et de ses textes d'application
on entend par:
Acces : la prestation offerte par un exploitant de reseau
public de communications electroniques permettant un
autre exploitant de reseau public de communications
electronicues ou un fournisseur de services d'acceder
ses reseources, notarnrnent a ses infrastructures physiques.

a

a

a

Affer.tation : la decision prise par l'Autorite de regulation,
apres examen du dossier de demande, d'accorder un
cperateur Ie droit d'utiliser la ressource designee dans les
conditions d'utilisation precisees ci-apres ou rappelees dans
la decision d'affectation.

a

Agrement: I'acte pris par l'Autorite de regulation apres
examen technique de conforrnite d'un equipernent pour
attester que l'equipernent qui en est I'objet respecte les
exigences essentielles en vue de sa connexion a un reseau
ouvert au public.
Assignation (d'une frequence ou d'un canal
radloetectrtque) : I'autorisation donnee par une
administration pour I'utilisation par une station radioelectrlque
d'une frequence ou d'un canal radioelectrique determine selon
des conditions specifiees.
Attribution d'une bande de frequences : I'inscription dans
Ie tableau d'attribution des bandes de frequences, d'une
bande de frequences determinee aux fins de son utilisation
par un ou plusieurs services de radiocommunication de terre
ou spatiale, ou par Ie service de radioastronomie, dans des
conditions speclfiees. Ce terme s'applique eqaiement a la
bande de frequences consideree.
Autorisation : I'acte administratif (licence, contrat de
concession, ou autres autorisations) qui confere
une
personne physique ou morale un ensemble de droits et
obligations specifiques, en vertu desquels cette personne
est fondee a etablir, exploiter des reseaux ou fournir des
services de communications electroniques.

a

Autorlte de regulation : I'organe charge de requler Ie
rnarche des communications electroniques.

Chiffrage ou Chiffrement : precede grace auquel on
transforme a I'aide d'une convention secrete appelee cle,
des informations c1aires en informations inintelligibles par
des tiers n'ayant pas la connaissance de la cle.
Co-localisation physique: la prestation offerte par un
exploitant de reseau public de communications electroniques
a d'autres exploitants de reseau de communications

4

JOL"R:\AL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

17· decembre 2012

electrcniques ou a des fournisseurs de services de
communications electroniques et consistant en une mise a
leur disposition d'infrastructures, y compris des locaux, afin
qu'ils y installent leurs equipements.

c) Ie respect des libertes individuelles et de la vie privee ;

Co-localisation virtuelle ou a distance: prestation de
co-localisation offerte dans un batiment adjacent ou distant
de la station d'atterrissement et arnenaqe a cet effet.

e) la bonne utilisation du spectre radloelectrique, Ie cas
echeant :

Communications e le ctr o ni quea : les emissions,
transmissions ou receptions de signes, de signaux, d'ecrits,
d'images ou de sons, par voie electrornaqnetique ou optique.
Commutateurd'interconnexion: Ie premiercommutateur
du reseau public de communications electroniques qui recoit
et achemine Ie trafic de communications electroniques au
potnt d'interconnexion.
Cryptage : utilisation de codes ou signaux non usuels
permettant la conservation des informations a transmettre
en des signaux incornprehensibles par les tiers.
Cryptologie: science relative a la protection et la securite
des informations notamment pour la confidentialite,
I'authentification, l'inteqrite et la non repudiation des donnees
transmises. Elle est composes de la cryptographie et de la
cryptanalyse.
Declaration : I'acte prealable au commencement des
actlvites, ernanant d'un operateur ou d'un fournisseur de
services de communications electroniques et qui ne I'oblige
pas a obtenir une decision explicite avant de commencer
ses activites, de beneficier des droits et d'etre assujetti aux
obligations decoulant de cet acte.
DegroiJpage de la boucle locale: la prestation qui inclut
eqalernent les prestations associees, notamment celie de
co-localisation, offerte par un exploitant de reseau public de
communications electroniques, pour permettre
un
exploitant tiers de reseau public de communications
electroniques d'acceder a tout ou partie des elements du
reseau d'acces du premier exploitant pour desservir
directement ses abonnes.

a

Equipement terminal ': tout equipernent destine a etre
connecte directement ou indirectement a un point de
terninaison d'un reseau en vue de la transmission, de la
reception, du traitement, ou de la visualisation d'informations.
Exigences essentielles : les exigences necessaires pour
garantir, dans l'interet general:
a)la securite des usagers et du personnel exploitant des
reseaux de communications electroniques ;
b) la surveillance d'eventuelles activites criminelles ;

d) la protection des reseaux et notamment des echanqes
d'informations de commande et de gestion qui y sont
associes ;

f) l'lnteroperabilite des services et celie des equipernents
terminaux et la protection des donnees, dans les cas justifies;
g) la protection de I'environnement et les contraintes
d'urbanisme et d'arnenaqernent du territoire.
Exploitants d'infrastructures alternatives: les personnes
la
morales de droit public habilitees contorrnernent
legislation en vigueur, les personnes morales de droit prive
concessionnaires de service public ou tout autre personne
de droit prive, disposant d'infrastructures ou de droits pouvant
supporter ou contribuer a supporter des reseaux de
communications electroniques sans qu'elles puissent
exercer par elles-rnernes les activites operateurs exploitant
un reseau de communications electroniques ouvert au public
au sens de I'article 5 de la presente loi .
Fournisseur de services: toute personne physique ou
morale fournissant au public un service de communications
electroniques.

a

Gestion du spectre de frequences : I'ensemble des
actions administratives et techniques visant a assurer une
utilisation rationnelle du spectre des fr equences
radioelectriques.
Information: les signes, signaux, ecrits, images, sons ou
toute autre forme de message de quelque nature que ce
soit qui constituent Ie contenu transmis par des precedes
de communications, y compris des communications
electroniques.
Infrastructures alternatives: toute installation ou ensemble
d'installations pouvant assurer ou contribuer a assurer la
transmission etlou I'acheminement de signaux de
communications electroniques.
Installations: tout equipernent, appareil, cable, systerne
electrique, electromaqnetique, radioelectrioue ou optique,
tout element d'infrastructure ou dispositiftechnique pouvant
servir aux communications electroniques ou toute autre
operation qui y est directement liee.
Interconnexion; la liaison physique ou logique des reseaux
de communications electroniques ouverts au public en vue
de fournir des prestations reciproques entre deux exploitants
de reseaux ouverts au public permettant a I'ensemble de
leurs utilisateurs de communiquer librement entre eux, quel

17 decembre 2012

JOl:R"AL OFFICIEL DE LA REPUBLIQl:E TOGOLAISE

que so it Ie reseau auquel ils sont raccordes,
L'interconnexion constitue un type particulier d'acces mis
en ceuvre entre operateurs de reseaux ouverts au public.

Interoperablllte des res eaux et des equlpernents
terminaux : I'aptitude des equipernents a fonctionner d'une
part avec Ie reseau et, d'autre part, avec les autres equipernents
terminaux permettant d'acceder a un rnerne service.
ltinerance nationale : la prestation fournie par un operateur
de reseau mobile a un autre operateur de reseau mobile en
vue de permettre, sur une zone couverte par Ie premier
operateur, I'accueil des clients du second.

Liaison d'interconnexion : la liaison de transmission
(filaire, radioelectrique ou autre) reliant Ie reseau d'un
operateur a celui d'un autre ou au point d'interconnexion
d'un fournisseur d'interconnexion.
Licence: l'arrete par lequelle rninlstre charge du secteur
des communications electroniques accorde a une personne
physique ou morale Ie droit d'exercer, pour une duree donnee,
les activites specifiees dans Ie cahier des charges qui lui
est annexe.
Message: une communication quelconque sous forme de
son, donnee, texte, image ou autre, ou combinaison de ces
formes.
Ministre: Ie ministre charge du secteur des communications
electroniques,
Operateur : toute personne morale exploitant un reseau de
communications electroniques ouvert au public; ou
fournissant un service de communications eiectroniques au
public, conforrnement ala reqlementatlon en vigueur.
Operateur puissant (operateur possedant une puissance
significative sur un rnarche pertinent) : un operateur qui,
individuellement ou conjointement avec d'autres, se trouve
dans une position equivalente a une position dominante,
c'est-a-dire qu'il est en mesure de se com porter dans une
mesure appreciable, de maniere independante de ses
concurrents, de ses clients et, en fin de compte, des
consommateurs. Les operateurs puissants et les marches
pertinents sont definis par l'Autorlte de regulation.

Point de terminaison : Ie point de connexion physique
repondant a des specifications techniques necessares pour
avoir acces a un reseau de communications electroniques
et communiquer efficacement par son intermediaire. II fait
partie inteqrante du rE3SeaU et ne constitue pas-en ~i un
reseau de communications electroniques. Lorsqu'un r.eseau
de communications electroniques est conne$e a un reseau

5

etranqer, les points de connexion a ce reseau sont consideres
comme des points de terminaison.
Dans Ie cas de reseaux de radiocommunications mobiles,
sont considerees comme points de terminaison les
interfaces radio des equipernents terminaux mobiles;
Dans Ie cas de reseaux utilisant la commutation et .
I'acheminement, Ie point de terminaison est identifie par une
adresse reseau specifique qui peut etre rattachee au nurnero
ou au nom de l'abonne ;

Portabillte des numeros : la possibilite pour un usager,
abonne a un fournisseur de services de communications
electroniques, lorsqu'il change de fournisseur de conserver
Ie rnerne nurnero qeoqraphique sans changer d'implantation
geographique et, de conserver son nurnero non geographique, .
fixe ou mobile lorsqu'il change de fournisseur tout en restant
au Togo.
Radiocommunications: toute emission, transmission ou
reception d'ondes radioelectriques a des fins specifiques
de communications electroniques.
Reseau de communications electronlques : toute
installation ou tout ensemble d'installations assurant soit la
transmission, soit la transmission et I'acheminement des
signaux de communications electroniques ainsi que
l'echanqe des informations de commande et de gestion qui
y est associe entre les points de terminaison de ce reseau;
"

Reseau de communications electroniques ouvert au
public: tous les reseaux de communications electronlques
etablis ou exploites pour fournir des services de
communications electroniques au public. Ces reseaux soot
rendus accessibles au public au niveau des points de
terminaison.
Reseau lndependant : un reseau de communications
electroniques reserve a un usage prive ou partaqe. Un reseau
mdependant est:
- a usage prive lorsqu'il est reserve a I'usage de la personne
physique ou morale qui l'etablit ;
- a usage partaqe, lorsqu'il est reserve a I'usage .d'ur:l ou
de plusieurs groupes ferrnes de personnes physiques
ou morales en vue d'echanqer des communications au
sein du rnerne groupe.

Reseau interne: un reseau independant entierernent etabti
sur une rneme propriete privee, sans emprunter, ni Ie domaine
public (y compris hertzien) ni une propriete privee tierce.
Reseau, installation et equipement termi~al
radloelectrlques : un. r;8seau, une installatidrr ~ un "1'

6

17 decembre 2012

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

equipernent terminal sont qualifies radioelectriques lorsqu'ils
utilisent des frequences hertziennes pour la propagation des
ondes en espace libre.

Ressources en numerotatlon : les nurneros, blocs de
nurneros affectes aux operateurs ou aux fournisseurs de
services de communications electroniques.
Selection du transporteur : Ie mecanisme qui permet a
un utilisateur, d'acheminer ses appels a travers l'operateur
de son choix. Ce choix peut etre fait appel par appel ou
systernatiquernent pour tous les appels.
Services it valeur ajoutee : les services fournis par Ie
biais d'un service de communications electroniques en sus
du service de communications electroniques en utilisant
necessairernent les capacites des reseaux publics de
communications electroniques.

communications electroniques vises au point 1. a) du present
article;
c) la fourniture de services requerant des conditions
particulieres au regard des mesures concernant I'ordre public,
la securite et la sante publique.
Ces licences peuvent prevoir la fourniture de services
obligatoires ainsi que des prestations au titre du service
universe!.
2. Le nombre de licences peut etre limite par decret en
conseil des ministres sur rapport du ministre charge du
secteur des communications electroniques :
a) lorsque des ressources rares telles que les frequences
radioelectriques sont necessaires
l'etablissernent et
I'exploitation des reseaux ou la fourniture des services'
des communications electroniques con cernes ;

a

a

b) pour tenir compte des conditions economiques du rnarche ;

Service telephonique au public : I'exploitation
commerciale du transfert direct de la voix en temps reel,
entre utilisateurs fixes etlou mobiles.
Service Universel : un ensemble de services de
communications
electroniques
minimal,
qui,
independamment de leur localisation geographique, est
accessible ~ I'ensemble de la population, un prix abordable.

a

Station radloelectrlque : un ernetteur, recepteur, ou
ensemble ernetteur-recepteur, y compris les appareils
accessoires, necessaires pour assurer un service de
radiocommunication en un emplacement donne.
Utilisateur: toute personne physique ou morale qui utilise
ou demande un service de communications electroniques.
Utilisateurfinal: un utilisateur qui ne fournit pas de reseaux
de communications electroniques ou de services de
communications electroniques accessibles au public.
CHAPITRE II- REGIME JURIDIQUE APPLICABLE AUX
OPERATEURS ET FOURNISSEU.RS DE SERVICES
Section 1,e : Regime de licence
Art. 5 : Reseaux et services soumis it licence
1. Sont soumis

a licence individuelle :

a) l'etablissernent et I'exploitation des reseaux de
communications electroniques ouverts au public;
b) la fourniture du service telephonique au public
I'autorisation de fournir au public un service telephonique
n'inclut pas Ie droit d'etablir et d'exploiter des reseaux de

c) pour des raisons de politique publique qui determinent
que Ie service doit etre fourni suivant des conditions
particulieres (par exemple, dans Ie cas des mesures
concernant I'ordre public, la securite et la sante publique).
Le titulaire d'une licence est assujetti au paiement d'une
contrepartie financiere, de cedevances et de contributions
diverses dans des conditions definies par decret.

a

La licence individuelle est soumise I'application des reqles
definies dans un cahier des charges prepare par l'Autorite
de regulation. Ce cahier des charges fait partie inteqrante
de la licence. II fixe les conditions d'etablissernent et
d'exploitation du reseau et de fourniture des services de
communications electronlques ainsi que les engagements
du titulaire de la licence.

Art. 6 : Cahier des charges
1. Le cahier des charges precise les elements suivants :
a. les conditions de permanence, de qualite, de disponibilite
du reseau etlou du service;
b. les conditions de confidentialite et de neutralite des
services au regard des messages transmis et des
informations Iiees aux communications;
c. les prescriptions exiqees par la defense nationale et la
securite publique ;
d. les prescriptions exiqees par la protection de
I'environnement et par les objectifs d'arnenaqernent du
territoire ;
e. les obligations du titulaire au titre du service universel et
des services obligatoires ;
f. les obligations du titulaire au titre de la creation d'emploi

17 decembre 2012

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

en general et notamment de la composition du personnel
d'encadrement;

a

a

g. les rnodalites de contribution la recherche, la formation
la normalisation en matiere de communications
et
electroniques :

a

h. les droits et obligations du titulaire en matiere
d'interconnexion ;
i. les conditions necessaires pour assurer l'eqallte de
traitement des usagers ;

7

ainsi que les conditions de leur attribution conformement

a la section V du present chapitre ;

d) les redevances dues Ie cas echeant, pour I'utilisation, la
gestion et Ie controls des frequences radioelectriques
attribuees, ainsi que les rnodalites de paiement des
redevances visees ;
e) la liste des engagements pris lors d'une procedure de
selection concurrentielle par l'operateur ayant obtenu la
. licence.

j. les conditions necessaires pour assurer i'interoperabilite
des services;

3. Les conditions d'identification des abonnes des operateurs
sont precisees par decret en conseil des ministres.

k. I'acheminement gratuit des appels vers les services
d'urgence;

Art. 7 : Appel

I. I'acquittement des taxes pour couvrir les coOts
administratifs occasionnes par la mise en ceuvre des
dispositions de la presente loi ;

1. Lorsque Ie ministre charge du secteur des
communications eiectroniques envisage de lancer un appel
la concurrence pour I'octroi d'une licence individuelle, il :

m. les obligations qui s'imposent au titulaire, notamment
en termes de fourniture d'informations, pour permettre son
controle par l'Autorite de regulation, notamment, un
controle des tarifs base sur les coOts;
n. la possibllite de prevoir une procedure d'arbitrage national
eUou international;
o. I'information, notamment sur les conditions contractuelles
de fourniture du service, et la protection des utilisateurs ;
p. la duree, les conditions de cessation et de renouvellement
de la licence.
2. l.'Autorite de regulation peut, Ie cas echeant, inclure
d'autres conditions dans Ie cahier des charges attache aux
licences individuelles des operateurs pour assurer une
concurrence loyale, notamment pour prendre en compte la
position de puissance sur un rnarche de certains operateurs
et l'arnenaqement nurnerlque du territoire.
Elle pourra notamment imposer des obligations d'acces,
incluant l'itinerance locale ou de partage des infrastructures
existantes des reseaux de communications electroniques
au public pour permettre Ie deploiernent des nouveaux
reseaux.
Des conditions supplernentaires peuvent egalement etre
attachees aux licences individuelles des operateurs qui ont
des ressources lirnitees telles que l'acces au
acces
spectre des frequences ou la numerotation :

a

a

a) la nature, les caracteristiques, la zone de couverture et Ie
calendrier de deploiernent du reseau ;
b) les frequences radioelectriques attribuees et les conditions
de leur utilisation;
c) les nurneros ou blocs de nurneros et prefixes attribues

a la concurrence

a

a) en informe Ie gouvernement par une communication en
conseil des ministres ;

a

b) veille ce que les informations relatives aux criteres de .
I'avance, I'objet de mesures de
selection fassent,
publication appropriees afin qu'elles soient facilement
accessibles ;

a

c) tient dOment compte de la necessite de maximiser les
avantages pour les utilisateurs et de faciliter Ie
developpernent de la concurrence;
d) donne aux parties interessees la possibilite d'exprimer
leur point de vue sur les conditions d'octroi des licences;
e) initie un appel

ala concurrence pour I'octroi des licences.

Dans l'hypothese ou Ie nombre de licences individuelles peut
etre auqmente au regard de la situation du rnarche, Ie ministre
la
prend les mesures necessaires et initie un appel
concurrence pour I'octroi de licences supplemehtaires.

a

2. Est declare adjudicataire, Ie candidat dont I'offre est jugee
la meilleure par rapport I'ensemble des criteres de selection
publies.

a

3. Les licences comportant une utilisation de frequences
radioelectriques peuvent etre octroyees dans Ie cadre d'une
procedure d'encheres afin de garantir la transparence,
l'objectivite et l'irnpartialite d'assignation de ces frequences
et la valorisation du domaine spectral de l'Etat.
4. L'adjudication fait I'objet d'un rapport public apres compte
rendu en conseil des ministres.

a

5. Au cas ou la procedure d'appel concurrence n'est pas
concluante, Ie ministre charge du secteur des
communications electroniques en informe les

8

JOL'R:\"AL OFFICIEL DE LA

Art. 8 : Octroi des licences individuelles
1. Toute licence individuelle est delivree par arrete du ministre
charge du secteur des communications electroniques apres
autorisation par decret en conseil de ministres.
2. La decision d'octroyer une licence individuelle doit etre
prise et notifiee dans les delais prevus par Ie decret vise au
point 6 du present article, sans prejudice de tout accord
international applicable en matiere de coordination
internationale des frequences et des satellites.
3. Hormis Ie cas ou Ie nombre des licences est limite dans
Ie cadre d'une procedure d'appel la concurrence, la licence
est delivree toute personne morale, qui ales cornpetences
techniques et financieres necessaires et qui s'engage
respecter les dispositions de la presente loi ainsi que les
clauses du cahier des charges objet de I'article 6 ci-dessus.

a

a

4. Les frequences radioelectriques, lorsqu'elles sont
necessaires
l'activite concernee par la licence, sont
assignees conforrnement aux articles 46 et 47 de la presente
loi.

a

5. Les licences sont personnelles et incessibles. Elles sont
publiees au journal officiel de rnerne que les cahiers des
charges qui leur sont annexes.
6. Un decret precise les modalites d'application des
presentes dispositions.

Section 2: Regimes d'autorisation, de declaration et
d'etablissement Iibre
Art. 9 : Regime d'autorisation
Les reseaux independants sont soumis a autorisation de
l'Autonte de regulation, sur demande prealable de l'operateur
concerne, a l'exception de ceux rnentionnes a l'article 48
de la presente loi. Cette autorisation est rnaterialisee par
une decision assortie d'un cahier de charges.
L'utilisation des frequences radioelectriques est eqalement
soumise autorisation de l'Autorite de regulation.

a

Art. 10 : Services soumis a declaration
L'exploitation des services de communications electroniques
ci-apres est libre sous reserve d'une declaration aupres de
"Autorite de regulation:
. les services de communications electroniques autres que
Ie service de telephonie au public;
- la fourniture de services

avaleur ajoutee,

TOGOLAISE

17 deccmbrc 2012

L'exploitation des services de communications electroniques
ci-dessus est soumise au respect de reqles definies par
l'Autorite de regulation portant sur les points figurant a
l'article 6.1 de la presente loi.

soumissionnaires, tout en precisant les motivations.

a

IU~PL'BLIQL'E

Art. 11 : Reseaux et services libres
Les reseaux internes et les reseaux rnentionnes l'article
48 de la pre s ente loi ainsi que tout service de
communications electroniques autre que ceux vises aux
articles 5 et 10 sont etablis librement sous reserve de
I'application de conditions generales necessaires au respect
des exigences essentielles definies par la presente loi.

a

Art. 12 : Procedures et conditions
Les procedures et les conditions d'autorisation, de declaration
et d'etablissernent libre sont precisees par decret en conseil
des ministres.
Art. 13 : Modification des conditions relatives a la
licence ou a I'autorisation
La licence est rnodifiee par Ie ministre sur proposition de
l'Autortte de regulation et les autorisations sont rnodifiees
par l'autorite de regulation.

a

a

Les conditions relatives la licence et l'autorisation ne
peuvent etre rnodiflees que dans des cas objectivement
justifies. Le detenteur de la licence ou de I'autorisation est
consulte sur les modifications envisaqees dans des delais
raisonnables.

Art. 14 : Renouvellement des licences ou autorisations
Un an au moins avant la date d'expiration d'une licence ou
d'une autorisation, l'Autorite de regulation notifie au titulaire
les conditions du renouvellement de la licence ou de
I'autorisation et, Ie cas echeant, les motifs d'un refus de
renouvellement.
Art. 15 : Resiliation et denonciation des IJcences ou
autorisations

a

1. Lorsqu'un detenteur de licence ne satisfait pas
une
condition de la licence, l'Autorite de regulation peut, selon
les clauses de resiliation, proposer au ministre de retirer,
modifier ou suspendre la licence ou imposer des mesures
specifiques visant faire respecter les modalites de la licence.
Le ministre rend compte du dossier au conseil des ministres.

a

a

2. Lorsqu'un detenteur d'autorisation ne satisfait pas une
condition de I'autorisation, l'Autorite de regulation peut selon
les clauses de resiliation, retirer, modifier ou suspendre
l'autorisation ou imposer des mesures specifiques visant
faire respecter les modalites de I'autorisation. Le directeur
general de l'Autorite de regulation rend compte du dossier
au ministre.

a

17 decembre 2012

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

CHAPITRE 111- SERVICE UNIVERSEL
Art. 16 : Principe de fourniture du service universel
Le principe de fourniture du service universel consiste, dans
un marche ouvert a la concurrence, a garantir a tous les
utilisateurs et a un prix abordable l'acces a un ensemble
minimal de services de communications electroniques d'une
qualite donnee.
L'Etat prend toutes les dispositions necessaires pour garantir
a toute la population l'acces a un ensemble minimal de
services de communications electroniques a un prix
abordable.

9

CHAPITRE IV -INTERCONNEXION ET ACCES
Section 1re
services

:

Interconnexion et acces aux reseaux et

Art. 19 : Principes gene raux
1. Les operateurs de reseaux ouverts au public font droit,
dans des conditions objectives, transparentes et non
discriminatoires, aux demandes d'interconnexion des autres
operateurs de reseaux publics dOment autorises.
2. Les operateurs de reseaux ouverts au public font droit,
dans des conditions objectives, transparentes et non
discriminatoires, aux demandes d'acces des operateurs.

Art. 17 : Modalites de fourniture du service universel
Les modalites particulieres defourniture du service universel .
sont defirues par decret en conseil des ministres. Ce decret
precise notamment :

3. La demande d'interconnexion ou d'acces ne peut etre
refusee si elle est raisonnable au regard des besoms du
demandeur d'une part, et des capacites de l'operateur ala
satisfaire d'autre part.

a) Ie contenu de I'offre de service universel ;

4. Le refus d'interconnexion ou d'acces est motive.

b) les conditions d'acces et de fourniture du service universel ;

5. Les operateurs qui contr61ent l'acces aux utilisateurs
finals peuvent se voir imposer des obligations en vue
d'assurer Ie bon fonctionnement et I'interconnexion de leurs
reseaux ainsi que l'acces aux services fournis sur d'autres
reseaux.

c) les conditions dans lesquelles un annuaire regroupant
I'ensemble des coordonnees des abonnes, y compris les
nurneros de telephonie fixe et mobile, est mis a la
disposition des utilisateurs sous une forme approuvee par
l'Autorite de regulation qu'elle soit imprirriee ou
electronique ou les deux a la fois ;
d) la densite de desserte minimale ;
e) la qualite minimale de service;

.6. Les operateurs respectent Ie principe d'orientation vers
les coOts pertinents, c'est-a-dire les coOts des composantes
du reseau ou des structures de gestion de l'operateur
intervenant effectivement pour la fourniture de la prestation
d'interconnexion et des eventuelles prestations associees
aux operateurs tiers, pour la tarification de ces prestations.

f) les reqles de definition et d'adaptation du prix;
g) les dispositions concernant, Ie cas echeant, les rnodalites
de designation du ou des operateurs charges de fournir Ie
service universel ainsi que celles de son financement.

Art. 18 : Financement du service universel
II est cree un fonds destine au developpement du service
universel et au financement des charges liees au deficit
d'exploitation des infrastructures des operateurs installes
dans les zones eligibles, et aux projets de developpernent
des Technologies de l'lnformation et de la Communication
(TIC) conformernent au programme elabore par Ie rninistere
en charge des communications electroniques. Sa gestion
est confiee a un cornite.
Un decret en conseil des ministres fixe les reqles
d'organisation, de fonctionnement et la composition de ce
cornite,

7. Un decret determine les conditions generales
d'interconnexion et d'acces, notamment celles Iiees aux
exigences essentielles ainsi que les principes de tarification
auxquels les accords d'interconnexion et d'acces doivent
satisfaire.

Art. 20 : Catalogue d'interconnexion
Les exploitants de reseaux ouverts au public publient et
mettent a jour, annuellernent.une offre technique et tarifaire
d'interconnexion et, Ie cas echeant, une offre d'acces,
prealablernent approuvees par l'Autorite de regulation dans
les conditions prevues par decret en conseil des ministres.
Art. 21 : Nature des conventions d'interconnexion et
d'acces
L'interconnexion et l'acces font I'objet d'une convention de
droit prive entre les deux (2) parties concernees.
. Ces conventions determlnent, dans Ie respect des
dispositions de la presente loi et des dispositions prises '

17 decembre 2012

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

10

pour son application, les conditions techniques et financieres
de I'interconnexion ou de l'acces.

Section 3 : Acces ouvert aux capacites de bande
passante sur les cables sous-marins

Cette convention est cornmuniquee dans les huit (8) jours
calendaires de sa signature a l'Autorite de regulation qui
I'examine et I'inscrit dans ses registres conforrnement
ses procedures internes.

Art. 25 : Acces ouvert aux capacltes de bande passante
sur les cables sous-marins

a

Art. 22: Modification des conventions d'interconnexion
et d'acces
Pour garantir l'eqalite des conditions de concurrence ou
l'interoperabilite des reseaux ou services de communications
electroniques, l'Autorite de regulation peut demander aux
parties une convention d'interconnexion ou d'acces, de
modifier leur convention dans les conditions prevues au decret
vise dans I'article 19 de la presente loi.

a

Section 2 : Degroupage de la boucle locale
Art. 23 : Mise en oeuvre
1. En fonction de l'evolution des marches, des reseaux et
des services de communications electroniques et, apres
consultation des parties prenantes, l'Autorite de regulation
pourra soumettre pour avis au ministre charge du secteur
des communications electroniques une analyse sur
l'opportunite de mettre en ceuvre Ie deqroupaqe de la boucle
locale sur Ie reseau fixe et, Ie cas echeant, les dispositions
necessaires sa mise en ceuvre.

a

2. Sur la base des propositions de l'Autorite de regulation,
Ie ministre charge du secteur des communications
electronlques prend un texte reqlementaire en vue de preciser
les conditions et rnodalites de fourniture de la prestation de
deqroupaqe aux operateurs tiers.
Art. 24 : Principes
Le texte reqlernentaire prevu aI'article 23 ci-dessus precisera
les dispositions a mettre en ceuvre afin que:
-Ies nouveaux entrants puissent acceder la boucle locale
sur la base d'un calendrier predefini ;
- les nouveaux entrants soient tenus, de par leur cahier
des charges, un deploiernent minimal d'infrastructure ;
- l'operateur de boucle locale filaire fournisse aux nouveaux
entrants l'acces aux paires de cuivre ainsi que la
possibilne de co--Iocalisation dans ses propres locaux
pourfaciliter Ie deqroupaqe ;
-I'offre technique et tarifaire de deqroupaqe, comprenant
la Iiste des services offerts, soit approuvee par l'Autorite
de regulation.
Les conditions d'application de la presente section sont
precisees par decret en conseil des ministres.

a

a

1. L'operateur proprietaire et/ou gestionnaire d'une station
d'atterrissement de cable sous-marin, sur Ie territoire national
du Togo est soumis aux obligations suivantes :

a

a) fournir tout operateur dOment autorise au Togo qui Ie
demande un acces sa station d'atterrissement de cable
sous--marin ainsi que des prestations de co-localisation
y compris virtuelle ;

a

a

b) fournir tout operateur dOment autorise au Togo qui Ie
demande une prestation de liaison d'interconnexion entre
Ie point de presence de l'operateur et la station
d'atterrissement du cable;
c) fournir a tout operateur dOment autorise au Togo qui Ie
demande une prestation d'interconnexion avec les
capacites internationales qu'il detient sur un cable sous­
marin raccorde sa station d'atterrissement ainsi qu'avec
toutes les capacites detenues par des operateurs tiers
sur I'ensemble des cables sous-marins connectes a la
station;

a

d) d'atterrir

a ladite station;

e) publier les conditions techniques et tarifaires de ces
prestations dans une offre d'interconnexion et d'acces de
reference relative l'acces aux capacites internationales
sous--marines.

a

2) En cas d'echec des neqociations commerciales, l'Autorite
de regulation peut etre eqalernent saisie des differ-ends portant
sur la conclusion ou l'execution des accords d'acces aux
capacites de bande passante sur les cables sous-marins
selon la procedure prevue I'article 29 de la presente loi.
Un decret en conseil des ministres fixe les rnodalites
d'application du present article.

a

Section 4: Partage des infrastructures
Art. 26 : Conditions du partage des infrastructures
1. L'Autorite de regulation encourage Ie partage
d'infrastructures passives dans des conditions c'equite, de
non-discrimination et d'eqalite d'acces.
2. Lorsque ce partage est rendu necessaire pour satisfaire
aux objectifs de concurrence ou d'arnenaqement du territoire,
l'Autorlte de regulation peut imposer des obligations de

17 decembre 2012

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

partage des infrastructures passives ou actives qu'elles
soient existantes ou a construire, notamment les poteaux,
les fourreaux et points hauts, sur une base commerciale,
particulierernent dans les zones peu denses afin de
mutualiser les investissements d'infrastructures des
operateurs ainsi qu'aux endroits ou l'acces a de telles
capacites est limite.
3. Dans son appreciation du caractere proportionne des
obligations de partage d'infrastructures qu'elie peut, Ie cas
echeant, imposer, l'Autorite de regulation prend notamment
en compte les elements suivants :
- la viabilite technique et econornique de I'utilisation
partaqee des infrastructures envisaqees ;
- Ie deqre de faisabilite technique du partage des
infrastructures existantes compte tenu des capacites
disponibles ;
- I'investissement initial realise par Ie proprietaire des
ressources, sans negliger les risques lnherents a
I'investissement.
4. Les operateurs exploitant un reseau de communications
electroniques ouvert au public sont autorises a acceder aux
infrastructures deployees par les exploitants d'infrastructures
alternatives. Les conditions de cet acces font I'objet d'une
convention entre les deux parties.
5. Un decret en conseil des ministres fixe les rnodalites
d'application du present article.

Section 5 : Itlnerance
Art. 27 : ltlnerance internationale
Le ministre charge du secteur des communications
electroniques autorise autant que possible des systernes
mobiles compatibles du point de vue de l'itinerance dans la
sous-reqion, II prend en compte ce critere lors de I'octroi
des licences de radiocommunications mobiles et il s'assure
que l'Autorite de regulation puisse :
a) enqueter sur les prix d'itinerance pratiques dans la region;
b) proceder a des consultations avec les acteurs concernes
en vue d'arriver a des tarifs raisonnables permettant a un
maximum d'itinerants dans la region de pouvoir utiliser
les reseaux aux meilleurs prix et qualite ;
c) identifier les operateurs pratiquant des tarifs abusifs ;
d) demander, Ie cas echeant, I'avis du conseil de la
concurrence;
e) permettre aux abonnes des services prepayes de
beneflcier du service d'itinerance et a des tarifs

11

raisonnables ;
f) informer clairement et de facon transparente et detaillee
les clients des tarifs appliques pour l'itlnerance ;
g) tirer des enseignements de la pratique internationale.

Art. 28 : ltlnerance nationale
1. La prestation d'itinerance nation ale est assuree dans des
conditions objectives, transparentes et non discriminatoires.
Cette prestation fait I'objet d'une convention de droit prive
entre operateurs de radiocommunications mobiles. Celle-ci
determine les conditions techniques et financleres de
fourniture de la prestation d'itinerance locale. Elle est
cornrnuniquee a l'Autorite de regulation dans les conditions
precisees par decret en conseil des ministres.
2. Lorsque la mise en oeuvre d'une prestation d'itinerance
nationale est rendue necessaire pour satisfaire aux objectifs
de concurrence ou d'arnenaqernent nurnerique du territoire,
l'Autorite de regulation peut imposer aux operateurs de
radiocommunications de fournir la prestation d'itlnerance
nationale sur des zones definies dans les conditions du
decret precite au point 1 du present article.
3. Pour garantir l'eqalite des conditions de concurrence ou
l'interoperabillte des services, l'Autorite de regulation peut
demander aux parties a une convention d'itinerance nationale
la modification des accords d'itinerance locale deja conclus,
dans les conditions prevues au decret vise au point 1 du
present article.
4. Les differends relatifs a la conclusion ou a l'executlon de
la convention d'itlnerance locale sont soumis a l'Autorite de
regulation, contorrnernent a I'article 29 de la presente loi.

CHAPITRE V - PROCEDURES DE REGLEMENT DE
DIFFEREND ET DE CONCILIATION, POUVOIR DE
SANCTION, DROITS DE RECOURS
Art. 29 : Procedure de reglement de differend
1. En cas de refus d'interconnexion ou d'acces y compris
de deqroupaqe de la boucle locale, d'echec des neqociations
commerciales ou de desaccord sur la conclusion,
I'Interpretation ou i'executton d'une convention
d'interconnexion ou d'acces a un reseau de communications
electroniques, I'Autorite de regulation peut etre saisie du
differend par I'une ou I'autre des parties.
2. L'Autorite de regulation se prononce dans un delai de 3
(trois) mois. Toutefois, ce delai peut etre porte a six (6) mois
lorsqu'il est necessaire de proceder a des investigatiohs et
expestises complementaires.

12

17 decembre 2012

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

a

Sa decision qui est motivee, precise les conditions dans
lesquelles I'interconnexion doit etre assuree,

regulation Ie met en demeure de rernedier la situation dans
Ie delai qu'elle fixe. Si la mise en demeure reste sans suite,
l'Autorite de regulation peut, de sa propre initiative ou sur
demande du ministre charge du secteur des
communications electroniques, en fonction de la qravite du
manquement, prononcer I'encontre de l'operateur ou du
fournisseur de service detaillant I'une eUou I'autre des
sanctions suivantes :

Elle est publiee au Journal Officiel.
Elle peut faire I'objet d'un recours en annulation ou en
reformation devant la juridiction d'appel cornpetente
conforrnernent I'article 32 de la loi, dans un delai d'un (1)
mois compter de sa notification.

a

a

a

a) amende pouvant atteindre 2 % du chiffre d'affaires avec
possibllite de prononcer une astreinte d'un montant
minimal de cinq cent mille (500.000) francs CFA par jour.
En cas de recidive, ces amendes peuvent etre portees
au double;

Le recours n'est pas suspensif.
3. En cas d'atteinte grave et flagrante aux reqles reqlssant
Ie secteur des communications electroniques, l'Autorite de
regulation peut, apres avoir demands aux parties de presenter
leurs observations, ordonner des mesures provisoires
appropriees en vue d'assurer la continulte du fonctionnement
des reseaux et des services.

b) restriction de la portee eUou de la duree de la licence ou
de I'autorisation apres accord du ministre ;
c) proposition au ministre de la suspension ou du retrait de
la licence ou de I'autorisation ou imposition de mesures
specifiques visant a faire respecter les rnodalites de la
licence.

Les mesures conservatoires prises par l'Autorite de regulation
peuvent, au maximum dix (10) jours apres leur notification,
faire I'objet d'un recours devant la Chambre administrative
de la Cour d'appel.

a

Toute decision relative la licence est precedee d'un compte
rendu au conseil des ministres.

4. En cas d'echec des neqoclations commerciales, l'Autortte
de regulation peut egalement etre saisie des differends relatifs
portant notamment sur:

Le Ministre charge du secteur des communications
electroniques rend compte au gouvernement de toute decision
ou mesure visant afaire respecter les rnodalites de la licence.
Toute decision affectant la licence ou I'autorisation est
irnmediaternent notifiee a l'interesse.

a) les possibilites et les conditions d'une utilisation
partaqee entre operateurs d'installations existantes
situees sur Ie domaine public ou sur une propriete privee
prevues a I'article 26 ;

2. l.'Autorite de regulation peut, dans Ie cadre des missions
de controle qui lui sont confiees :

b) la conclusion ou l'executlon de la convention d'itinerance
nationale prevue aI'article 28.
Dans ces hypotheses, l'Autorite de regulation se prononce
sur ces differends dans les conditions de forme et de
procedure prevues au point 2 du present article.

a) faire apposer, aux frais des proprietaires, par un huissier
de justice des scelles sur tout appareil, equipernent, ou
local ayant servi ou contribue I'infraction la presents
loi :

Art. 30 : Conciliation

b.) faire proceder, en presence d'un huissier de justice, au
demontaqe des appareils et equipements precites ;

1. L'Autorite de regulation peut entreprendre sur saisine ou
de sa propre initiative une procedure de conciliation en vue
de reqler les litiges entre operateurs ou entre operateurs et
utilisateurs, guidee par les principes d'irnpartialite,
d'objectivite, de non - discrimination, d'equite et de justice.

c) proceder, en presence de I'huissier de justice, a
l'enlevement desdits appareils et equipernents et d'en
assurer la garde.

2. En cas d'echec de la conciliation a I'issue d'un delai fixe
par decret, les parties peuvent recourir a la procedure de
reqlement de differend prevue a I'article 29 de la presente
loi.

Art. 31 : Pouvoir de sanction
1. Lorsqu'un operateur ou fournisseur de service ne satisfait
pas aux obligations mises a sa charge, l'Autorite de

a

a

3. En cas d'infraction penale, l'Autorite de regulation peut
saisir Ie procureur de la Republique.

I

4. Les decisions de l'Autorite de regulation sont motivees,
notflees a l'mteresse et publiees au Journal officiel.

Art. 32 : Recours en annulation - Droit de recours
Les decisions nominatives prises par l'Autorite de regulation
sur fondement des pouvoirs de sanction prevus a I'article
31 ainsi que ses decisions administratives de portee

Ie

17 decembre 2012

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUETOGOLAISE

qenerale peuvent faire ~objet d'un recours en annulation
aupres de la chambre administrative de la Cour Supreme
dans un delai de deux (2) mois a compter de leur notification
ou publication. Ce recours est juge dans un delai d'un (1)
mois a partir de la date de depot de la demande.
Les recours contre les decisions de l'Autorite de regulation
prises sur Ie fondement de ses cornpetences en matiere de
reqlernent de differend prevue a I'article 29 de la presente loi
peuvent etre portes devant la Chambre administrative de la
Cour d'appel.
Le recours ne suspend pas l'execution de la decision sauf
en cas de sursis a execution prononce par Ie juge.

CHAPITRE VI - NUMEROTATION ET NOMMAGE
Art. 33 : Plan de nurnerotatlon
Un plan national de nurnerotation est etabli et gere par
l'Autorlte de regulation.
II garantit un acces egal et simple des. utilisateurs aux
differents reseaux et services de communications
electroniques ainsi qu'a certains nurneros d'urgence, a
I'annuaire et aux renseignements publics quel que soit Ie
reseau utilise et l'equivalence des formats de nurnerotation.
Art. 34: Attribution de nurneros
Dans la gestion du plan national de nurnerotation dont elle a
la charge, l'Autorite de regulation attribue aux operateurs et
atoute personne qui en fait la demande, en quantite suffisante
pour I'exercice de leurs actlvites, des prefixes et des nurneros
ou blocs de nurneros, dans les conditions objectives,
transparentes et non-discriminatoires, moyennant une
redevance destinee a couvrir les coOts de gestion du plan
de nurnerotation et Ie controle de son utilisation.
Ces prefixes et nurneros ou blocs de nurneros sont
incessibles et ne peuvent faire I'objet d'une mise a disposition
a des tiers qu'apres accord de l'Autorite de regulation.
Une decision de l'Autorite de regulation precise les conditions
d'application du present article.
Art. 35 : Attributions d'autres ressources d'adressage
l.'Autorite de regulation gere ou fait qerer par un tiers
competent les autres ressources d'adressage communes
aux reseaux ouverts au public notamment les codes
semaphores nationaux et internationaux.
Art. 36 : Portabilite

I
I

I

1. Pour la mise en ceuvre de la portabilite des numeros,
l'Autorite de regulation, en liaison avec les operateurs,
precede a des etudes de rnarche pour evaluer les besoins
des consommateurs en matiere de portabilite afin d'identifier
les categories de consornrnateurs susceptibles de demander
ce service;

13

2. En cas de besoin clairement identifie, l'Autorite de
regulation met en place un dispositif adapte pour permettre
au consommateur de conserver son nurnero. Des rnodalites
de mise en ceuvre de la portabilite des nurneros sont alors
adoptees par decision de l'Autorite de regulation, apres
concertation avec les operateurs ;
3. Le cas echeant, l'Autorite de regulation tranche les Iitiges
afferents la portabllite.

a

Art. 37 : Gestion du nom du domaine
l.'Autorite de regulation gere ou fait gerer par un tiers
competent Ie domaine Internet national « .tg » en accord
avec Ie ministre.
A cet effet un texte reqlernentaire precise les rnodalites de
la gestion technique, administrative et commerciale des
noms de domaine «.tg » dans des conditions transparentes
et non discriminatoires.

CHAPITRE VII· EQUIPEMENTS TERMINAUX
Art. 38: Agrements
1. l.'Autorite de regulation determine la procedure d'aqrernent
des equipernents et des laboratoires nationaux, reqionaux
et internationaux ainsi que les conditions de reconnaissance
des normes et specifications techniques. Elle determine
egalement les types d'equipements de communications
electroniques et de radiocommunications necessitant une
qualification technique pour leur raccordement, leur mise
en service et leur entretien, ainsi que les criteres et la
procedure d'admission des personnes appelees a realiser
ces travaux. Les equipernents terminaux sont fournis
Iibrement. Lorsqu'ils sont destines a etre connectes a un
reseau ouvert au public, ils font I'objet d'un agrement prealable
delivre par l'Autorite de regulation.
2. l.'aqrernent des equlpernents est exiqe dans tous les cas
pour les installations radioelectriques qu'ils soient destines
ou non a etre connectes a un reseau ouvert au public.

Art. 39 : Nature des agrements
l.'aqrernent atteste que l'equipernent qui en est I'objet
respecte les exigences essentielles, II vaut autorisation de
connexion a un reseau ouvert au public, sauf pour certaines
categories d'equipernents terminaux radioelectriques non
destines a cette utilisation.
Art. 40 : Demande d'agrement
Les demandes d'aqrernents sont adressees a l'Autorite de
regulation qui dispose d'un delai maximum de six (6) semaines,
a compter de la date du depot atteste par un accuse de
reception de la demanr'c i ":)l r faire connaitre sa decision.

14

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

Art. 41 : Octroi d'aqrement
l.'aqrernent fait I'objet d'une decision rnotivee et d'une
publication par I'Autorite de regulation. Son octroi est soumis
au paiement d'une redevance destinee a couvrir les coOts
de la delivrance, de la gestion et de la surveillance de cet
agrement. L'aqrernent ne peut etre refuse qu'en cas de non­
conforrnite aux exigences essentielles et/ou aux normes et
specifications techniques reconnues au Togo. Le refus
d'aqrernent doit etre motive et publie, En cas de contestation,
l'avis d'un laboratoire agree est reauis.
Une fois attribue pour un modele d'equlpernents terminaux,
l'aqrernent est valable pour toute unite du modele
correspondant dans les conditions fixees par l'Autorite de
regulation.

Art. 42 : Interdiction de vente et de fabrication
Les equipernents terminaux et les installations de
communications electroniques soumis a l'aqrernent vise a
I'article 38 de la presents loi ne peuvent etre fabriques pour
Ie marche interieur, ni etre irnportes pour la mise a la
consommation, ou detenus en vue de la vente, ni etre
distribues a titre gratuit ou onereux, ni etre connectes a un
reseau ouvert au public ou faire I'objet de publicite que s'i1s
ont ete soumis a cet agrement et demeurent en permanence
conformes a celui-ci.
CHAPITRE VIII - RADIOCOMMUNICATIONS
Art. 43 : Creation de l'Agence Nationale du Spectre
des Radiofrequences (ANSR)
1. II est cree une agence denornrnee l'Agence Nationale du
Spectre des Radiofrequences (ANSR) chargee de la
coordination du spectre de l'Etat et de la gestion des
frequences radioeiectriques necessaires aux reseaux de
radiodiffusion sonore ou televisuelle.
2. Au titre de la coordination du spectre de l'Etat, I'ANSR
attribue des frequences aux differentes administrations et
autorites affectataires ;
3. Au titre de la gestion des frequences hertziennes, I'ANSR
assiqne les frequences radioelectriques necessaires aux
reseaux de radiodiffusion sonore ou televisuelle.

17 decembre 2012

la gestion des frequences hertziennes avant la mise en place
effective de I'ANSR.

Art. 44: Gestion des frequences radloelectrlques
1. Les frequences radioelectriques sont gerees selon Ie plan
national d'attribution des bandes de fr equences
radloelectriques. Ce plan, etabli par I'ANSR en concordance
avec Ie Reglement des Radiocommunications de I'Union
Internationale des Telecommunications, est adopte par decret
en conseil de ministres. II contient :
a) la repartition des bandes de frequences radioelectrtques
entre les besoins de la defense nationale d'une part, et les
besoins civils et communs d'autre part;
Par besoins communs, sont visees les bandes de frequences
pouvant etre utilisees a la fois pour des applications civiles
et de la defense nationale ;
b) la repartition des bandes de frequences radioelectriques
attribuees aux besoins civils sur les differentes utilisations,
en respectant, en particulier, les besoins des reseaux et
services de communications electroniques ouverts au public.
2. Les bandes de frequences radioelectriques attribuees aux
besoins de la defense nationale sont exclusivement qerees
par Ie ministre charge de la defense nationale ; elles ne
peuvent etre utilisees que pour ces besoins.
3. Les bandes de frequences radioelectriques attribuees aux
besoins civils et communs sont exclusivement gerees par
l'Autorlte de regulation a I'exception des frequences
hertziennes utilisees par les reseaux de radiodiffusion et de
television qui sont qerees par I'ANSR.
4. L'ANSR coordonne la participation aux travaux des
instances regionales et internationales, notamment ceux
de la Commission de la CEDEAO relatifs a une
harmonisation des politiques de gestion du spectre des
frequences radioelectriques et a la promotion de la prestation
de services d'acces hertzien large bande. Elle represents la
Repuolique togolaise dans les instances creees a cet effet.

Art. 45

: Reseaux, installations et stations

radloelectrlques

4. L'ANSR est piacee sous tutelle technique du Ministere
en charge des communications electroniques.
5. Les autres missions de I'ANSR, sa composition et ses
modalites de fonctionnement, sont precisees par decret en
conseil des ministres.

1. l.'etabllssement et I'exploitation d'un reseau, d'une
installation ou d'une station radioelectrique alloues aux
besoins civils en vue d'assurer soit t'ernission, soit ala fois
l'emission et la reception de communications electronlques
sont soumis aux conditions suivantes :

6. A titre transitoire, l'Autorite de regulation demeure chargee
de la coordination du spectre de l'Etat et de I'ensemble de

a) I'obtention de I'autorisation d'utiliser Ie spectre don nee
par l'Autorite de regulation. Cette autorisation est incluse

17 decernbre 2012

dans la licence ou dans I'autorisation d'etablissernent d'un
reseau independant ;
b) I'assignation d'une ou plusieurs frequences
radioelectriques par l'Autorite de regulation;
c) les conditions specifiques visees

15

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

a I'article 46 ci-dessous ;

d) I'exclusion des emissions de signaux radioelectriques
parasites susceptibles de perturber d'autres services,
reseaux, installations et stations radioelectriques.
2. Toutefois, l'aqrernent d'un equipernent terminal
radioelectrique, approuvant sa connexion aun reseau ouvert
au public vaut autorisation par l'Autorite de regulation
d'utilisation de ce terminal sur tout reseau radioelectrique
de communications electroniques ouvert au public de norme
compatible.
3. l.'Autorite de regulation determine les categories
d'installations radioelectriques d'ernission allouees aux
besoins civils pour la manipulation desquelles la possession
d'un certificat d'operateur est exiqee.
4. L'autorisation d'utiliser les frequences radioelectriques
assignees aux reseaux et aux services de radiodiffusion
sonore etlou televisuels concerne les conditions techniques
d'utilisation des stations et des frequences ainsi que les
redevances y afferentes,
L'attribution des autorisations pour les reseaux reserves aux
services aeronautiques ou maritimes tels que definis par Ie
Reglement des Radiocommunications de I'Union
Internationale des Telecommunications est effectuee en
accord avec les administrations charqees de ces services.

Art. 46 : Assignation et utilisation des frequences
radloelectriques
1. Les frequences radioelectrlques sont assignees en raison
de leur disponibilite dans des conditions objectives,
transparentes et non--discriminatoires et dans Ie respect
du principe de neutralite technologique.
2. Cependant l'Autorite de regulation ou Ie cas echeant
I'ANSR peut prevoir des restrictions aux types
d'equipernents, de reseaux et de technologies utilisees dans
les bandes de frequences attribuees si cela est necessaire
pour:
- eviter les brouillages prejudiciables ;
- proteqer la sante publique ;
- assurer la qualite technique du service;
- optimiser Ie partage des frequences radioelectriques ;

- preserver l'efficacite de I'utilisation du spectre;
- reallser un objectif prevu

a I'article 2 de la presents loi.

3. l.'Autorite de regulation ou Ie cas echeant I'ANSR veille a
ce que Ie cumul de frequences au benefice d'un operateur
ne cree pas de distorsion de la concurrence.
4. l.'Autorite de regulation determine les conditions de leur
utilisation qui font, Ie cas echeant, partie inteqrante de la
licence ou de I'autorisation delivree aux operateurs des
reseaux de radiocommunications et, notamment, les
elements suivants qui figurent dans I'autorisation d'utilisation
du spectre:
a) les caracteristiques des signaux ernis et des equipernents
de diffusion utilises;
b) Ie lieu d'ernission ;
c) la limite superieure de puissance apparente rayon nee ;
d) la protection contre les interferences possibles avec
I'usage d'autres techniques de telecommunication;
e) les conditions en matiere des exigences essentielles, de
la securite publique, de la securite des services
radioelectriques aeronautiques et de sauvetage de vies
humaines;
f) les redevances dues pour couvrir les coOts de gestion et
de contr61e du spectre des frequences.
5. Les fr equences radioelectriques attribuees a la
radiodiffusion sonore ou televisuelle sont assignees par
I'ANSR en fonction de leur disponlbilite, par la procedure
des encheres publiques, sauf derogation expresse. Les
candidats aux encheres publiques doivent etre en possession
de I'autorisation concourir delivree par la Haute Autorite
de I'Audiovisuel et de la Communication.

a

6. Le droit d'utilisation des frequences radicelectriques donne
lieu au versement d'une redevance fixee par voie d'encheres
publiques dans Ie cas de la procedure d'appel aconcurrence
ou dans Ie cas prevu ci-dessus de frequences
radioelectriques attribuees a la radiodiffusion sonore ou
televisuelle.
7. Pour I'attribution de frequences radioelectrlques au fil de
I'eau ou assortie aux autorisations prevues I'article 9 de la
pr es ente loi, Ie ministre charge du secteur des
communications electroniques publie un barerne.

a

8. Un arrete du ministre charge du secteur des
communications electroniques fixe les rnodalites de
recouvrement des redevances par I'ANSR et l'Autortte de
regulation.

16

JOURt~AL

Art. 47 : Demande d'autorisation d'utilisation du spectre
A.l'exception des frequences hertziennes utilisees par les
reseaux de radiodiffusion sonore ou televisuelle, toute
demande d'autorisation d'utilisation du spectre, autre que
dans l'hypothese d'un appel concurrence, est adressee
l'Autorite de regulation.
En ce qui concerne les frequences hertziennes utilisees
par les reseaux de radiodiffusion sonore ou televisuelle, toute
demande d'autorisation d'utilisation du spectre est adressee
I'ANSR.

a

17 decembre 2012

OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

a

a

Art. 48 : Autres services radloelectriques
Sont dispenses des autorisations prevues a I'article 45 de
la presente loi :
1. les dispositifs exclusivement composes d'appareils de
faible puissance et de faible portee dont les categories et
les conditions techniques d'exploitation sont deterrnmees
par decision de i'Autorite de regulation;

2. les stations ou appareils radloelectrtques destines
exclusivement a la reception de la radiodiffusion sonore etl
ou televisuelle.

Art. 49 : Perturbations electromagnetiques
Toutproprietaire ou usager d'une installation radioelectrique,
situee en un point quelconque du territoire national
produisant ou propageant des perturbations genant
I'exploitation d'un centre de reception radioelectrique public
ou prive, est tenu de se conformer aux dispositions qui lui
sont indiquees par l'Autorite de regulation ou Ie cas echeant
I'ANSR en vue de faire cesser Ie trouble.
Art. 50 : Controls
Conforrnement aux missions qui lui sont confiees au titre
de la presents loi, I'Autorite de regulation ou I'ANSR en ce
qui concerne les frequences hertziennes utillsees par les
reseaux de radiodiffusion sonore ou televisuelle exerce un
controle permanent sur les conditions techniques et
d'exploitation des stations radioelectriques privees de toutes
categories ainsi que sur I'exploitation du spectre des
frequences radioelectriques. A ce titre, elle peut recueillir
des informations necessaires afin de s'assurer du respect
des obligations prevues dans la presents loi et dans les
textes d'application et dispose de pouvoirs d'enquete, de
constatation des infractions et de saisies. Ainsi, ses
representants peuvent, a tout moment, penetrer dans les
locaux abritant les stations emettrices, sur presentation de
leur mandat.
­
Le controle des stations aeronautiques et des stations de
navires est effectue en accord avec les administrations
charqees des secteurs de l'aeronautique et de ia navigation
maritime.

CHAPITRE IX· DISPOSITIONS RELATIVES AUX
OPERATEURS EXERCANT UNE PUISSANCE
SIGNIFICATIVE SUR UN MARCHE DES
COMMUNICATIONS ELECTRONIQUES

Art. 51 : Analyse des marches
1. L'Autorite de regulation determine au regard des obstacles
au developpernent d'u ne concu rrence effective, les marches
du secteur des communications electroniques pertinents en
vue de I'application des articles 52 58 de la presents loi.

a

2. Apres avoir analyse l'etat et l'evolution previsible de la
concurrence sur ces marches, l'Autorite de regulation etablit
et publie la liste des operateurs puissants.
3. Dans Ie cadre de ses analyses de marche, l'Autorite de
regulation peut saisir pour avis la Commissionnationale de
la concurrence et de la consommation.
4. Un decret en conseil des ministres precise les modalites
d'application du present article.

Art. 52 : Obligations speclflques des operateurs
puissants
L'Autorite de regulation peut imposer aux operateurs
exercant une puissance significative sur un marche pertinent
du secteur des communications electroniques de se
conformer a une ou plusieurs des obligations prevues aux
articles 53 a 57 de la presente loi.
Ces obligations s'appliquent pour autant qu'une nouvelle
analyse de marche ne les rende pas caduques.
Les obligations prevues aux articles 57 et 58 s'appliquent a
tout operateur.
Art. 53 : Orientation des tarifs vers les couts pertinents
Les operateurs puissants respectent Ie principed'orientation
des tarifs vers les coOts pertinents, c'est-a-dire les coOts
des composantes du reseau ou des structures de gestion
de l'operateur intervenant effectivement dans les prestations
qu'ils fournissent aux operateurs tiers sur les marches de
gros sur lesquels ils ont ete desiqnes comme detenant une
puissance significative.
L'Autorite de regulation publie la nomenclature des coOts
pertinents pour chacune des prestations visees.
Art. 54 : Controle des tarifs de I'interconnexion et de
l'acces
1. Les operateurs puissants sont tenus de joindre au projet
de catalogue d'interconnexion etlou d'acces soumis
"Autorite de regulation une presentation detainee justifiant
les principaux tarifs proposes.

a

17 decembre 2012

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

2. L'Autorite de regulation s'assure de la validite des
methodes et des donnees utilisees dans les conditions
precisees par Ie decret prevu aI'article 19 de la presente loi.
3. Elle veille a ce que la tarification de l'acces et de
I'interconnexion,en ce qui concerne les operateurs puissants
soit fonction du cout et que, Ie cas echeant, les redevances
a payer par Ie client ne jouent pas un role dissuasif.

Art. 55: Non discrimination
Les operateurs puissants sont tenus de fournir des
prestations d'interconnexion ou d'acces dans des conditions
non discriminatoires.
Les obligations de non-discrimination font notamment en
sorte que les operateurs sont tenus d'appliquer des
conditions equivalentes dans des circonstances equivalentes
aux autres entreprises fournissant des services semblables.
lis fournissent aux autres, des services et informations, dans
les memes conditions et avec la rnerne qualite que ceux
qu'ils assurent pour leurs propres services, ou pour ceux de
leurs filiales ou partenaires.

A!1....§§ : Encadrement des tarifs sur Ie rnarche de detail
1. L'Autorite de regulation, apres decision du conseil des
ministres, organise I'encadrement des tarifs sur Ie rnarche
de detail d'un operateur afin de pallier I'absence ou
I'insuffisance d'offres concurrentes sur un ou plusieurs
services, notamment dans Ie cas ou il n'apparait pas
possible de favoriser Ie developpernent de la concurrence
par I'octroi de nouvelles licences.
a) L'encadrement des tarifs a pour objet:
- d'orienter les tarifs des services vers leurs couts de revient
resultant d'une gestion efficiente ;
- d'elimlner les subventions croisees entre des services
distincts.
b) Prealablement ala decision d'encadrement, l'Autorite de
regulation s'assure :
- de I'absence d'une concurrence suffisante sur Ie ou les
services concernes ;
- de I'existence d'un ecart significatif entre Ie tarif du ou
des services et leur coot de reference.
2. L'Autorite de regulation peut renoncer a encadrer un tarif
lorsque Ie rnarche du service concerne est non significatif
au regard des besoins du public ou lorsque ses perspectives
de developpernent sont mal identifiees,en particulier pendant
les phases de lancement d'un nouveau service.

17

3. Les rnodalites de I'encadrement des tarifs ainsi que Ie
calcul du coat de reference font I'objet d'une decision rnotivee
de l'Autorite de regulation. Elle est executoire dans un delai
maximum de deux (2) mois a compter de sa notification.
Elle peut faire I'objet d'un recours gracieux.
4. L'Autorite de regulation s'assure requlierement du respect
des decisions d'encadrement. En cas de non-respect de
ses prescriptions, l'Autorite de regulation met en ceuvre les
sanctions prevues par I'article 31 de la presents loi sur les
communications electroniques,
5. Les operateurs peuventsaisir l'Autorite deregulation d'une
requete de revision des regles d'encadrement en cas de
modification significative de I'environnement econornique
general, du niveau de la concurrence ou de la structure de
leurs coats. Dans ce cas, l'Autorite de regulation decide,
apres examen de la situation, s'il y a lieu de modifier les
reqles d'encadrement eUou renoncer aI'encadrement.

Art. 57 : Separation sur Ie plan comptable
Les operateurs sont tenus:
1. de mettre en ceuvre une cornptabilite analytique pour
individualiser sur Ie plan comptable la ou les activltes
autorisees ;
2. de presenter des comptes separes conforrnernent aux
meilleures pratiques internationales afin de distinguer les
comptes relatifs aux activites reglementees et aux activites
non reqlementees.
L'Autorite de regulation publie une decision prescrivant la
forme de cette cornptabilite interne.

Art. 58 : Communication des informations it I'Autorite
de regulation
1. Les operateurs sont tenus de cornmuniquer a l'Autorlte
de regulation, sur sa demande, toutes les informations
necessaires pour la realisation de sa mission.
L'Autorite de regulation etablit et communique aux operateurs
la liste detaillee de ces informations.
Elle la met a jour periodiquernent en tenant compte,
notamment, des travaux d'harmonisation des methodes de
calcul mises en oeuvre au sein des Etats membres de la
CEDEAO et de I'UEMOA.
2. Les operateurs sont tenus de permettre l'acces des
personnels ou agents durnent mandates de l'Autorite de
regulation leurs installations et leur systerne d'information
en vue de controler la validite des informations recues.

a

a

3. L'Autorite de regulation est tenue au respect de la
confidentialite des informations non publiques auxquelles

18

JOURi"AL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

elle a acce s dans Ie cadre de I'audit des coOts
d'interconnexion et d'acces.

CHAPITRE X - DROITS DE PASSAGE ET SERVITUDES
Art. 59: Droits de passage et servitudes
1. Les operateurs titulaires des licences ou autorisations
prevues par la presents loi beneficient, conforrnernent ala
reqlementation et moyennant une juste et prealable
indemnisation, de droits de passage sur Ie domaine public
et de servitudes sur les proprietes privees necessaires :
a) a I'installation et a I'exploitation des installations de
communications electroniques ;
b) a la suppression et a la prevention des perturbations
electrornaqnetiques ou des obstacles susceptibles de
perturber la propagation et la reception des ondes
electrornaqnetiq ues.
2. A defaut d'entente sur les rnodatites de la servitude et sur
Ie montant de l'indemnite, les juridictions cornpetentes sont
saisies par la partie la plus diligente.

Art. 60 : Prerogatives en matiere d'installation de lignes

17 decembre 2012

CHAPITRE XII· DISPOSITIONS INSTITUTION NELLES
Section 1 re : Ministre charge du secteur des
communications electronlques
Art. 62 : Missions
Le ministre charge du secteur des communications
electroniques :
a) elabor e la politique sectorielle en matiere des
communications electroniques ;
b) represente l'Etat dans les neqoclatlons et les conclusions
d'accords, de conventions ou de traites internationaux
concernant Ie secteur des communications electroniques
et favorise la cooperation sous-reqionale et internationale ;
c) veille a la mise en ceuvre des accords, conventions ou
traites internationaux concernant les communications
electroniques auxquels Ie Togo est partie; a cet effet,
les mesures susceptibles d'avoir une incidence sur les
.echanqes entre Ie Togo et des Etats membres de la merne
communaute doivent etre cornrnuniquees aux instances
communautaires dans les conditions determinees par
les textes communautaires ;
d) definit la politique de service universel ;

1. L'exploitant d'un reseau ouvert au public vise a I'article 5
de la presente loi peut executer sur Ie sol ou Ie sous-sol
des voies pu bliques tous travaux neces saire s a
l'etablissement, I'entretien et I'extension des lignes de
communications electroniques a condition d'avoir obtenu les
autorisations necessaires a cet effet et de remettre en etat
les traces utilises. II determine Ie trace de ces lignes en
accord avec l'autorite responsable de la voie. Les travaux
necessaires a l'etablissernent et a I'entretien des lignes et
ouvrages de communications electroniques sont executes
conforrnernent aux reqlernents de la voirie.
2. Le proprietaire d'un immeuble bati ou non bati ou son
mandataire ne peut s'opposer a I'installation d'une ligne de
communications electroniques dernandee par son locataire
ou un occupant de bonne foi,

CHAPITRE XI - CRYPTOLOGIE
Art. 61 : Cryptage et Chiffrage
Les operateurs se conforment aux dispositions leqislafives
et reqlementaires en vigueur relatives a la fourniture, a
I'exportation, a I'importation ou a I'utilisation de moyens ou
des prestations de cryptage et de chiffrage.
Dans ce cadre, i1s effectuent les declarations prealables
ou, Ie cas echeant, demandent une autorisation prealaole a
l'Administration.

e) delivre les licences dans Ie cadre des cornpetences qui
lui sont reconnues par la presents loi ;
f)

initie les procedures d'appel a la concurrence
correspondantes prevues a l'article 7 de la presents loi ;

g) suspend ouannule les licences delivrees en application
de I'article 5 de la presents loi dans I'un ou I'autre des
cas suivants :
- a la demande du titulaire ;
- apres que Ie titulaire ait ete mis en demeure et ait eu la
possibilite de presenter ses observations:
• soit que Ie titulaire a enfreint les conditions de la
licence;
• soit que la licence a ete obtenue sous de fausses
declarations;
h) assure Ie suivi de la mise en oeuvre de la politique
sectorielle de rnaniere a repondre aux exigences de
developpernent econornique et social du pays;
i) propose des mesures de nature a encourager
I'investissement;

j) assure la tutelle technique de l'Autorlte de regulation du
secteur des communications electroniques ;
k) donne a l'Autorite de regulation des instructions d'ordre
general quant aux grandes orientations de ses actions;

17 decembre 2012

19

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

a

communications electroniques soumis
comptables et de contr61e tarifaire ;

I) contribue I'exercice des missions de l'Etat en matiere
de communications electroniques ;

m) rend compte, tous les ans au conseil des ministres, de
l'evolutlon du secteur ;
n) coordonne la designation des membres du cornite de
direction de l'Autorite de regulation en vue de leur
nomination par decret en conseil des ministres.

Section 2 : Autorlte de regulation du secteur des
communications electroniques
Art. 63 : Creation
II est cree une Autorite nationale chargee de requler Ie secteur
des communications electroniques denornrnee Autorite de
Regulation du Secteur des Communications Electroniques,
en abreqe « ARCE ».

e) d'etablir la liste des coOts pertinents que doivent prendre
en compte les memes operateurs et fournisseurs de
services;
f) de preciser en tant que de besoin les dispositions prevues
par la presents loi et de veiller leur mise en oeuvre ;

a

g) de determiner les specifications techniques et
administratives d'aqrernent des equlpernents terminaux,
des installations radioelectriques et des laboratoires
desiqnes pour les essais
effectuer ainsi que les
conditions de raccordement aux points de terminaison
des reseaux ouverts au public;

a

h) de de'ivrer et de faire delivrer les aqrernents prevus par la
presents loi et la reqlementation en vigueur ;
i)

L'Autorite de regulation est dotee de la personnalite juridique,
de I'autonomie financiere et de gestion.

a

L'ARCE reprend la mission confiee
t'Autorlte de
reqlementation des Telecommunications par I'article 30 de
la loi N°99-004 du 15 mars 1999 sur les services postaux.

Art. 64 : Regime fiscal
L'Autorite de regulation assure une mission d'ufilite publique.
A cet effet, elle beneficie du regime fiscal et douanier
applicable a I'administration, notamment d'une exemption
de droits et taxes sur les investissements effectues et sur
les equipernents acquis dans Ie cadre de sa mission.
Art. 65 : Missions
l.'Autorite de regulation du secteur des communications
electroniques a notamment pour attributions:
a) de mettre.en oeuvre et de suivre I'application de la presents
loi (i) dans des conditions objectives, transparentes, non­
-discriminatoires, (ii) en respectant les principes de
proportionnalite et de neutralite technologique (iii) par
decision ecrite, rnotivee et publiee ;
b) de definir les principes d'une tarification juste et
raisonnable des services du secteurdes communications
electroniques et d'encadrer, Ie cas echeant, les tarifs
des operateurs ou fournisseurs, notamment en matiere
d'interconnexion et d'acces, dans les conditions definies
par la presents loi ;
c) d'approuver les tarifs des operateurs dans les conditions
definles par un texte reglementaire ;
d) d'elaborer et, si necessaire, de reviser les exigences
comptables ainsi que les methodologies de
comptabilisation des coOts que doivent prendre en compte
les operateurs et fournisseurs de services de

ades obligations

d'adopter ou de definir les normes et specifications
techniques applicables au Togo;

j) de veiller ala mise en ceuvre des accords d'interconnexion,
d'acces, y compris en matiere de deqroupaqe ou
d'ltinerance locale et, Ie cas echeant, de partage
d'infrastructures conforrnernent aux dispositions de la
presente 10; ;

k) d'etablir, de gerer et de contr61er Ie plan national de
nurnerotation ;
I) de reqlernenter les prestations de cryptologie ;
m) d'instruire les demandes de licences, d'assurer la
preparation et la mise en oeuvre des procedures
d'attribution de licences par appel a la concurrence, ainsi
que la preparation et la mise
jour des cahiers des
charges fixant les droits et obligations des exploitants
des reseaux de communications electroniques ouverts
au public;

a

n) de recevoir les demandes d'autorisation prealables et
les declarations prevues par la presents loi. L'Autorite
de regulation delivre les autorisations prevues I'article
9 et prepare les documents correspondants, y compris
la definition des rnodalites et conditions d'attribution des
autorisations ;

a

0) de delivrer les certificats d'enregistrement aux operateurs
et fournisseurs de services soumis au regime de la
declaration;
p) de veiller au respect des reqles relatives aux licences et
autorisations, aqrernents et cahier des charges associes ;
q) de fixer Ie taux des redevances qu'elle percoit pour
I'attribution des autorisations, aqrernents, decisions et
autres services qu'elle rend, y compris au titre de la
gestion et de I'affectation des ressources rares ;

20

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

r) d'adresser, en cas d'infractions a la presents loi, des mises
en demeure a s'y conformer dans un delai determine;
s) de recueillir les informations et de proceder aux enquetes
necessaires a I'exercice de ses attributions;
t) de tenir Ie registre des communications electroniques ;
u) de mettreen ceuvrela politiquede developpernentdu service
universel;
v) d'etablir, pour les operateurs, des normes de performance
par rapport ala fourniture de service;
w) de traiter de toutes les questions touchant a la protection
des interets des consommateurs, y compris
l'etabllssernent d'un systerne approprie pour la reception
des plaintes des consommateurs, et les enquetes y
afferentes, concernant les services de communications
et, Ie cas echeant, de transmettre lesdites plaintes aux
instances concernees ;
x) de reqlementer sur la protection et la securite des donnees
y) d'assurer la gestion du nom du domaine (.tg);
z) facturer et recouvrer les redevances et amendes prevues
par la presents loi ;
aa) de publier un rapport annuel d'activite contenant des
informations pertinentes sur Ie secteur ; notamment la
situation concurrentielle des marches de
communications electroniques, sur la performance des
operateurs de communications electronlcues par rapport
ala fourniture de service, la qualite des services fournis
et la satisfaction des consommateurs ;
bb) de proposer des mesures visant a adapter Ie cadre
juridique, econornique et securitaire dans lequel
s'exercent les activites de communications
electronlques ;
cc) de proposer des mesures visant a assurer une concurrence
perenne et effective;
dd) de participer, sur delegation du ministre, a la representation
de l'Etat et a l'elaboration de sa position dans les
neqociations internationales ;
ee) d'assurer la coordination technique et operationnelle avec
les Etats voisins.

Art. 66 : Organes
Les organes de "Autorite de regulation sont :
a) Ie cornite de direction;
b) la direction generale.

Art. 67 : Cornite de direction
Le cornite de direction est un organe collegial deliberant

17 decembre 2012

compose de sept (07) membres desiqnes compte tenu de
leur competence dans Ie domaine des communications
electroniques et des TIC et de la facon suivante :
- cinq (05) par Ie president de la Republique sur proposition
des entites suivantes :
• un (01) par Ie ministre charge des Communications
electroniques :
• un (01) par Ie ministre charge de la Securite ;
• un (01 ) par Ie ministre charge de la Defense nationale ;
• un (01) par Ie ministre charge de la Communication;
• un (01) par la chambre de commerce;
- deux (02) elus par l'Assernblee nationale.
Les membres du cornite de direction sont nornrnes par decret
du president de la Repubiique pour un mandat de trois (03)
ans renouvelable une seule fois.
Les membres du cornite de direction ne sont pas revocables
sauf cas d'ernpechernent constate par la juridiction
administrative ou en cas de faute lourde.
Constitue notamment une faute lourde, un des faits ci-apres :
- non respect du secret des deliberations et decisions;
- corruption active ou passive et toute autre infraction
assimilable;
- prise d'interet direct ou indirect dans une entreprise des
secteurs regules ;
- relation commerciale avec l'Autorite de regulation.
Toutefois, Ie mandat peut prendre fin par deces ou demission.
En cas de deces, en cours de mandat, ou dans l'hypothese
ou un membre n'est plus en mesure d'exercer son mandat,
il est irnmediaternent pourvu a son rem placement dans les
memes conditions que pour sa nomination, pour la periods
du mandat restant a courir.
Deux (02) au moins des membres du cornite-de direction
doivent avoir une competence et une experience averee dans
Ie secteur des communications electroniques.
Chaque membre doit etre independant vis-a-vis du pouvoir
politique, des operateurs et fournisseurs de services des
communications electronlques et de toute autre organisation
intervenant dans 1(; secteur.
La fonction de membre du cornite de direction est
incompatible avec la detention d'Interets dans une entreprise
ou institution sou mise au contr61ede l'Autorite de regulation
ainsi qu'avec tout mandat electif national ou local ou toute
charge gouvernementale.
Avant leur entree en fonction, les membres du cornite de
direction pretent serment-devant la chambre administrative
de la Cour d'appel.

17 decembre 2012

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

Art. 68 : Direction g{merale
La direction qenerale de l'Autorite de regulation est assuree
par un directeur general nornrne par decret en conseil des
ministres, sur proposition du cornite de direction, a la suite
d'une procedure d'appel a candidature, pour une duree de
trois (03) ans renouvelable une seule fois, que Ie second
mandat soit consecutif ou non au premier. II peut etre revoque
par decret en conseil des ministres.
Les fonctions du directeur general sont incompatibles avec
toute autre activite exercee dans Ie secteur, tout mandat
electif national ou local ou toute charge gouvernementale.

Art. 69 : Organisation et fonctionnement de I'Autorlte
de regulation
L'organisation et Ie fonctionnement de l'Autorite de regulation
sont fixes par decret en conseil des ministres.
Art. 70 : Pouvoir d'accomplir des actes juridiques
l.'Autorite de regulation, entre autres attributions et pouvoirs
enurneres dans la presente loi est habilitee a :
- ester en justice;
- investir dans certaines operations (obligations, bons du
tresor, etc.) pour fructifier son eparqne ;
- emprunter aupres des institutions financieres.
Art. 71 : Ressources de l'Autorite de regulation
Les ressources de l'Autorite de regulation sont constituees
par:
-Ies redevances percues en application de la reqlementation
applicable;
- les recettes des prestations de services;
-Ies produits des amendes penales ;
- les taxes parafiscales instituees par la loi de finances a
son profit;
- les subventions de l'Etat, d'organismes publics ou
internationaux;
- les revenus de placement de fonds;
- les prets consentis par des institutions flnancieres
nationales et internationales.
Art. 72 : Controle des comptes de l'Autorite de
regulation
Les comptes de l'Autorlte de regulation sont adoptes par Ie
cornite de direction a la fin de chaque exercice, apres Ie
rapport de contr61e etabll par un commissaire aux comptes
nornrnes par la decision conjointe du ministre charge des
Finances et du ministre charge des Communications
electroniques.
Ces comptes sont soumis a I'approbation des deux (02)
ministres qui en affectent Ie resultat.
Art. 73 : Concours des services de I'Etat
l.'Autorite de regulation peut faire appel, avec I'accord des

21

ministres interesses, aux services de I'Etat dont Ie concours
lui parait necessaire I'accomplissement de ses missions.

a

Art. 74 : Mise en oeuvre du marche lnterleur regional
1. Lorsque l'Autorite de regulation prend des decisions qui
sont susceptibles d'avoir une incidence sur les echanges
entre Etats membres de la CEDEAO etlou de I'UEMOA et
sur la mise en place du marche unique, notamment
lorsqu'elles concernent :
a) la mise en reuvre de la politique tarifaire applicable aux
services de communications electroniques ;
b) la mise en osuvre de la politique de developpernent du
Service Universel ;
c) I'interconnexion et l'acces ou portent sur les modalites
d'attribution d'autorisation en vue de l'etablissement et
I'exploitation et/ou la fourniture de services de
communications electroniques ouverts au public.
Elle communique ces mesures aux Commissions de la
CEDEAO et de I'UEMOA ainsi que les arguments qui les
motivent, un mois avant leurs mises en application, sauf si
des circonstances exceptionnelles justifient des mesures
urgentes pour preserver la concurrence et I'interet des
utilisateurs. Ces mesures sont alors comrnuniquees sans
delai aux deux Commissions.
l.'Autorite de regulation tient Ie plus grand compte des
observations faites par les Commissions de la CEDEAO et
de I'UEMOA sur les mesures envisaqees,
2. De maniere generale, les dispositions de droit interne
adoptees dans les domaines regis par les actes additionnels
de la CEDEAO relatifs aux TIC et par les directives de
I'UEMOA relatives au secteur des communications
electroniques sont comrnunlquees aux deux Commissions.

CHAPITRE XIII - DISPOSITIONS PENALES
Art. 75 : Reseaux et services non auto rises ou non
declares

1. Est puni d'une peine d'emprisonnement de six (6) mois a
deux (2) ans et d'une amende de cinquante millions(50.000.000)
a cinq cent millions (500.000.000) de Francs CFAou de I'une
de ces deux peines seulement Ie fait:
a) d'etablir, de faire etabllr, d'exploiter ou de faire exploiter un
reseau de communications electroniques sans la licence
ou autorisation prevues respectivement aux articles 5 et 9
de la presente loi, ou de Ie maintenir en violation d'une
decision de suspension ou de retrait de cette licence;

22

17 decembre 2012

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

b) de fournir ou de faire fournir au public Ie service de
communications electroniques, sans la licence ou
autorisation ou de Ie maintenir en violation d'une decision de
suspension ou de retrait de cette licence ou autorisation ;
c) d'etabhr, de faire etcblir, d'exploiter ou defaire exploiter des
reseaux, installations ou equipernents terminaux
radloelectriques, sans I'autorisation prevue I'article 45 de
la presents loi ou en violation d'une decision de suspension
QU de retrait de cette autorisation ;

a

d) d'utiliser une frequence radioelectrique, sans I'autorisation
prevue a I'article 45 de la presents loi ou en violation
d'une decision de suspension ou de retrait de cette
autorisation.
.
2. Est puni d'une peine d'amende de cinq millions (5.000.000)
cinquante millions (50.000.000) de Francs CFA, Ie fait de
fournir ou de faire fournir les services de communications
electronques en violation de I'article 10 alinea 2 de la presents
loi ou de Ie maintenir en violation d'une decision de suspension
ou d'arret.

a

Art. 76 : Transmission non autorisee

a
a

Est puni d'une peine d'emprisonnement de deux (2) mois
deux (2) ans et d'une amende de dix millions (10.000.000)
cent millions (100.000.000) de Francs CFA, ou de I'une de
ces deux peines seulement, quiconque transmet, sans licence
ou autorisation prealab!e, des informations ou
correspondances d'un lieu
un autre, au moyen de tout
equipernent ou installation de communications electroniques.

a

Art. 77 : Equipements non agrees

a

Est puni d'une amende de deux millions (2.000.000) huit
millions (8.000.000) de Francs CFA Ie fait de fabriquer pour Ie
rnarche interieur, d'importer pour la mise en consommation,
de detenir en vue de la vente, de distribuer titre gracieux ou
onereux, de connecter un reseau ouvert au public ou de faire
la publlcite des equipements terminaux et des installations de
communications electroniques sans l'aqrement prevu aux
articles 38 et suivants de la presente loi.

a

a

Art. 78 : Vols et fraudes

moyen sur une Iigne privee ;
c) utilise les services obtenus au moyen des delits vises en
a) et b) ci-dessus.

a

2. Est punie d'une peine d'ernprisonnernent de six (6) mois
trois (3) ans et d'une amende de vingt cinq millions
(25.000.000) deux cent cinquante millions (250.000.000)
francs CFA, ou de I'une de ces deux peines seulement, sans
prejudice des dommages et lnterets, toute personne qui
soustrait frauduleusement les infrastructures de
communications electroniques (cables, antennes, trappes,
etc.).

a

Art. 79 : Modifications non portees it la connaissance
de l'Autorlte de regulation, et refus d'information

a

1. Est puni d'une amende de cinq millions (5.000.000)
cinquante millions (50.000.000) de francs CFAquiconque se
sera abstenu d'informer l'Autcrlte de regulation des
modifications apportees aux informations enoncees dans une
demande de licence ou d'autorisation.

a

2. Est puni d'une peine d'emprisonnement d'un (1) trois (3)
mois et d'une amende de deux millions (2.000.000) dix
millions (10.000.000) de Francs CFAou de I'une de ces deux
peines seulement quiconque aura refuse de fournir l'Autorite
de regulation les informations requises pour la bonne execution
de ses missions, notamment dans Ie cadre de I'article 58 de
la presente loi, ou lui aura volontairement fourni des
informations erronees.

a

a

Art. 80 : Confiscation
En cas de condamnation pour I'une des infractions prevues
aux articles 75
79 et
I'article 81 de la presents loi, Ie
tribunal peut en outre:

a

a

a) prononcer la confiscation des equlpements terminaux et
des installations de communications electroniques non
agrees, des materiels et installations constituant Ie reseau
ou permettant la fourniture du service, des equipernents qui
ont servi ou etaient destines commettre I'infraction ;

a

b) ordonner leur destruction aux frais du condarnne ;

a
a

1. Est punie d'une peine d'emprisonnement de six (6) mois
trois (3) ans et d'une amende de deux millions (2.000.000)
vingt millions (20.000.000) de Francs CFA, ou de I'une de
ces deux peines seulement, sans prejudice des dommages
et interets, toute personne qui, frauduleusement :

c) prononcer I'interdiction de solliciter pendant une duree de
deux (2) ans au plus une licence, une autorisation ou un
agrement en application des dispositions de la presente loi.

a) se sert d'installations ou obtient un service de
cornrnunlcations electroniques ;

Art. 81 : Interruption volontaire de service

a

b) utilise des fins personnelles ou non, un reseau public de
communications electroniques ou se raccorde par tout

Section 2 : Interruption et perturbation des services

a
a

1. Est puni d'une peine d'emprisonnement de six (6) mois
trois (3) ans et d'une amende de dix millions (10.000.000)
cent millions (100.000.000) de francs CFAou de l'une de ces

17 decembre 2012

23

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

deux peines seulement quiconque, par la rupture des cables,
par la degradation des appareils ou par tout autre moyen,
cause volontairement I'interruption de services de
communications electronlques ou entrave volontairement Ie
fonctionnement des installations et services de
communications electroniques.
2: Toute disposition contractuelle entre deux ou plusieurs
operateurs, contraire la disposition ci-dessus est reputes
non ecrite.

a

3. En cas d'une interruption volontaire ou commise par
negligence, l'operateur victime de ces actes peut prendre
irnmediaternent toutes les mesures provisoires, en accord
avec l'Autorite de regulation, en vue de faire cesser lesdits
actes. II peut pretendre a des dommages et interets fixes
d'accord partie ou par les tribunaux apres avis d'experts.

Art. 82 : Perturbation des frequences
Est punie d'une amende de deux cent mille (200.000) a cinq
millions (5.000.000) de francs CFA toute personne qui perturbe
volontairement, en utilisant une frequence, une installation
radioelectrique ou par tout autre moyen, un autre service

Tresor public et l'Autorite de regulation.

CHAPITRE XIV: SECRET DES COMMUNICATIONS
ELECTRONIQUES
Section 1re : Principes
Art. 88 : Protection du secret des communications
electrcniques.
Le secret des communications electroniques est garanti par la
presents loi. 'II ne peut y etre deroqe que dans les limites
strictement fixees par la presents 101.
Art. 89 : Sanctions de la violation de secret des
communications elecfroniques.

a

a

1. Toute personne physique ou morale admise participer
l'execution d'un service de communications electroniques qui
intercepte une communication privee, ou qui, hors les cas prevus
par la presente loi, divulque, publie ou utilise Ie contenu desdites
correspondances est punie conformement aux dispositions du
code penal relatives
I'interception et
l'ecoute des
communications privees,

a

a

radioelectrique,

a

Art. 83 : Signaux de detresse faux
Est punie d'une peine d'ernprisonnerrtent de deux (2) mois
deux (2) ans et d'une amende de cinq cent mille (500.000) a
deux millions (2.000.000) de francs CFA ou de I'une de ces
deux peines seulement, toute personne qui, sciemment,
transmet ou met en circulation par voie de communications
electroniques, des informations ou appels de detresse faux ou
trompeurs.

a

Art. 84 : Utilisation de nurneros sans attribution
Est punie d'une amende au plus eqale a dix (10) fois la
redevance d'utilisation, toute personne qui utilise des prefixes
ou des numeros ou blocs de nurneros, sans attribution
prealable,
Art. 85 : Compliclte
Est punie de peines identiques a celles de I'auteur, toute
personne physique ou morale reconnue coupable de cornplicite
dans la commission de I'une quelconque des infractions prevues
dans la presente loi.
Art. 86 : Recidive
En cas de recidive, les peines prevues aux articles 76
I'article 89 de la presents loi sont portees au double.

a

a 85 et

Art. 87 : Facturation et repartition du produit des amendes
Les amendes prevues a titre de sanction par la presents loi
sont facturees par l'Autorite de regulation.
Le produit de ces amendes est partaqe par rnoitie entre Ie

2. Est punie d'une peine d'emprisonnement de deux (2).mois
deux (2) ans et d'une amende de cinq millions (5.000.000) de
francs CFAa trente millions (30.000.000) de francs CFA ou de
I'une de ces deux peines seulernent, toute personne physique
ou morale qui, au moyen d'un dispositif electromaqnetique,
acoustique, rnecanique ou autre, intercepte volontairement une
communication privee.

Section 2 : Exceptions a I'interdiction de I'interception
de communications electroniques
Art. 90 : Consentement des parties
L'article 88 de la presents loi ne s'applique pas auxpersonnes
physiques ou morales qui ont obtenu Ie consentement de
I'auteur de la communication privee ou de la personne a laquelle
son auteur la destine.
Art. 91 : Interceptions judiciaires
En matiere criminelle et correction nelle, lorsque les necessites
des enquetes judiciaires I'exigent et si la peine encourue est
eqale ou superieure a deux (2) ans d'emprisonnement, Iejuge
d'instruction peut, par decision ecrlte et sous son autorite et
son contr6le, autoriser I'interception de communications ou de
contenus electroniques,
La decision d'interception n'est pas susceptible de recours.
Elle doit comporter les elements d'identification de la
communication interceptee et des contenus recherches,
I'infraction qui motive Ie recours I'interception et la duree de
quatre (4) mois,
celle-ci, qui ne peut etre superieure
renouvelable dans les conditions prevues l'alinea 1 du present

a

a
a

24

JOUR~AL

17 decembre 2012

OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

article.
II est dresse proces-verbal, verse au dossier, des transcriptions
issues de ces interceptions.

disposition de toutes autorites habilitees visees aux articles
91 et 92 de la presente loi.

Art. 96 : Application des dispositions des articles 91, 92,
94 et 95 de la presente loi

Art. 92: Interceptions de securite
Lorsque la protection de la surete de l'Etat, de la securite
nationa/e, de l'ordre public, de la sante publique, de la morale
ou des libertes, des droits fondamentaux, de la sauvegarde
des elements essentiels du potentiel scientifique et economique
du Togo I'exigent notamment en vue de prevenir et combattre
Ie terrorisme, Ie trafic de stupeflants, Ie blanchiment d'argent,
la criminalite et la delinquance orqanisee, la cybercriminalite
et la traite des etres humains, Ie Premier ministre, Ie ministre
charge de l'Economie et des Finances, Ie ministre de la
Defense.le Garde des Sceaux, ministre de la Justice, le ministre
de la Securite et de la Protection civile, peuvent declencher
!'interception des communications et contenus etectroniques.
Les informations recueillies permettant la prevention des crimes
et delits avant leur commission OU leur poursuite s'ils ont ete
realises, peuvent etre transmises a l'autortte judiciaire en vue
de l'exercice de l'action publique.
Un decret definit les conditions reglementaires d'execution et
de contr61e des presentee dispositions.

a

Le ministre charge des communications electroniques veille
ce que tous les operateurs de communications electronlques
publics ou prives, les prestataires de services de cryptologie
et les fournisseurs d'acces et d'hebergement prennent les
mesures necessalres pour assurer I'application des
dispositions des articles 91, 92, 94 et 95 de la presente loi.

Art. 97 : Sanctions penales de la revelation de I'existence
ou du contenu d'interceptions judiciaires ou de securite
et du defaut de concours it l'executlon d'une decision
d'interception

a
a

1. Est punie d'une peine d'emprisonnement de deux (2) mois
deux (2) ans et d'une amende de cinq millions (5.000.000)
cinq cent millions (500.000.000) de francs CFAou de I'une de
ces deux peines seu/ement toute personne physique ou morale
qui, concourant dans les cas prevue par la presente loi a
l'execution d'une decision d'interception, revelers I'existence
ou Ie contenu de I'interception judiciaire ou de securite.
2. Est punie d'une peine d'emprisonnement de deux (02) mois

Art. 93 : Commission des interceptions de securite
II est institue, pour I'application des dispositions de I'article
precedent, une Commission des interceptions de securite.
La Commission est cornposee de cinq (5) membres. La duree
de leur mandat est de trois (3) ans renouvelable une seule fois.
Sa composition et ses reqles d'organisation et de
fonctionnement sont definies par voie reglementaire.

Section 3 : Obligations des opilrateurs de communications
electroniques, des prestataires de services de cryptologie
et des fournisseurs d'acces et d'hebergement

adeux (02) ans et d'une amende de vingt millions (20.000.000)
adeux cent millions (200.000.000) de francs CFAou de I'une
de ces deux peines seulement toute personne morale exploitant
un reseau de communications electroniques ou foumissant
des communications electroniques, des services de cryptologie
et d'hebergement et ne deferarit pas aux requisitions emanant
des autorites habilitees prevues aux articles 91 et 92 de la
presente loi.

CHAPITRE XV- DISPOSITIONS TRANSITOIRES ET
FINALES

..

Art. 98 : Expiration des droits anterleurs

Art. 94 : Requisitions des autorltes
Les operateurs de communications electronlques, les
prestataires de services de cryptologie et les fournisseurs
d'acces et d'heberqement sont tenus de ceterer aux requisitions
emises par les autorites nabilltees visees aux articles 91 et 92
de la presente loi.

Art. 95 : Conservation des donnees
Les exploitants de reseaux, les prestataires de services de
cryptologie et les fournisseurs d'acces et d'heberqement sont
tenus de conserver les contenus et les donnees permettant
I'identification de quiconque a utilise leurs services de
communication dont ils sont les prestataires, de fournir les
moyens techniques permettant I'identification des contributeurs
et de tenir pendant une duree d'une annee ces donnees la

a

1. Tous les operateurs et fournisseurs de services du secteur
des communications electroniques y compris ceux qui exercent
sans autorisation, doivent se conformer aux dispositions de la
presente loi dans un delai de six (6) mois, acompter de la date
d'entree en vigueur. A defaut, ils sont reputes avoir renonce au
benefice de leurs autorisations.
2. Les droits et obligations des operateurs issus de licences
ou autorisations et des cahiers des charges associes sont
maintenus jusqu'au renouvellement desdites licences et
autorisations.

Art. 99 : Abrogation des textes anterieurs
Sont abroqees toutes dispositions anterieures contra ires a la

17 decembre 2012

JOURNAL OFFICIEL DE LA REPUBLIQUE TOGOLAISE

presente loi et notamment celles de la loi n° 98-005 du 11
fevner 1998 sur les telecommunications,l'artide 30 de la loi
~ du 15 mars 1999 sur les services postaux et celles de
I'ordonnance n° 12 du 6 fevner 1974 alim~a 16 c relatives au
regime foneier et domanial.
Art. 100 : Execution
La preseote loi sera executee comme loi de l'Etat.

FaitaLome,le 17decembre 2012
Le president de la Republique
Faure Essozimna GNASSINGBE
Le Premier ministre
Kwesi Sehiagodji AHOOMEY-ZLINU

REGLEMENT C/REG.3/05/2008 PORTANT
HARMONISATION DES REGLES REGISSANT
L'HOMOLOGATION DES PESTICIDES DANS L'ESPACE
CEDEAO
LE CONS ElL DES MINISTRES
Vu les articles 10, 11 et 12 du Tralte de la CEDEAO tels qu'amendes
portant creation du Conseil des Ministres et definissant sa composition
et ses fonctions ;
Vu la decision AlDEC.11/01/05 portant adoption de la politique agricole
de la CEDEAO ;

produits en Afrique :
CONS IDERANT Ie role strategique que joue Ie secteur agrioole dans
les economies des Elats membres, l'a1imentation des populations ella
• "reduction de Ia pauwete en milieu rural ;
CONSCIENT que la promotion d'une agriaJ/lure durable, permellanl
d'assurer Ia secume a1imenlaire etd'ameliorer Ie niveau de ~ de nos
populations, 00cessite I'utilisation de 1DUIe substance au as$ociation
de substances susceplibles d'atteindre de leis resuuats •.
CONVAINCU que Ies pesticides pourraient contribuer au deve/oppeInent
d'une agriaJ/lure durable dans nos "Etats membres, au regard de Ia
preuve de leur efficacite dans les~milieux agriooles de par Ie.monde ;
CON SCIENT de la necessite de promouvoir et de aeer dans la sous
region les conditions d'une agriculture soutenue par un
approvisionnement regulier du marche en pesticides de qua lite
accessibles aux producteurs ;
RECONNAISSANT cependant que "utilisation des pesticides est
susceptible de presenter des dangers aussi bien pour nos populations
que pour I'environnement dans nos Etats membres :
DESIREUX de developper au sein de la CEDEAO une cooperation inter
Etats devant pennettre la vente et "utilisation des pesficides de bonne
qualite a travers une hannonisation des regles regissant I'homologation
des pesticides dans I'espace CEDEAO :
SE FELICITANTde /'implicationactive et de la contribulion positived'autres
organisations sous-reqionates. notamment Ie CILSS et I'UEMOA, dans
l'elaboration du present.Reglement ;
SUR RECOMMANDATION de la reunion des Ministres charges de
I'Agriculture et de l'A1imentation des Etats membres de la CEDEAO-qui
s'est tenue a Ouagadougou Ie 08 novembre 2007 ;

EDICTE :

a

Vu la decision C/DEC1/05/83 relative aux programmes court et moyen
termes sur la mise en ceuvre de la strateqie region ale de developpement
agricole;
Vu la decision AlDEC.5/5/82 relative a la production de semences
selectionnees de base et aux choix des stations de production ;
Vu fa Decision C/DEC.1/5/81 relative
commune;

a une

polilique agricole

25

TITRE I : DISPOSITIONS GEN"ERALES
CHAPITRE 1- DEFINITIONS
Article premier: Definitions
On entend par:

CONSIDERANT Ie Code international de conduite de la FAO sur la
distribution et I'utilisation des Pesticides;
CONSIDERANT la Convention de Rotterdam sur la procedure de
consentement prealaole en connaissance de cause applicable a certains
produits chimiques et pesticides dangereux qui font I'objet d'un
commerce international;
CONSIDERANT la Convention de Stockholm sur les polluants organiques
persistants ;
CONSIDERANT la Convention de Bale sur Ie contra Ie des mouvements
transfrontaliers des dechets dangereux et de leur elimination ;
CONSIDERANT la Convention de Bamako sur I'interdiction
d'importer des dechets dangereux et sur Ie contra Ie de leurs
mouvements transfrontaliers et la gestion des dechets dangereux

CEDEAO : la Communaute Economique des Etats de
I'Afrique de 1'0uest.
COAHP : Ie Cornite Ouest africain d'Homologation des
Pesticides qui est charge de I'evaluation et de I'homologation
des pesticides en Afrique de "Ouest.
Applicateur: toute personne physique au morale qui realise
pour son compte ou pour un tiers la protection phytosanitaire
des cultures, Ie traitement des denrees entreposees,
I'assainissement des locaux et materiels de stockage de
produits agricoles, I'assainissement des moyens de

