AÇIK RIZA

AÇIK RIZA
Kanunun yürürlüğe girmesi sonrasında, kişisel veri
ve bu verinin işlenmesi ile birlikte hayatımıza giren
kavramlardan birisi de “açık rıza” kavramıdır. Kanunun
3. maddesinde açık rıza; “belirli bir konuya ilişkin,
bilgilendirilmeye dayanan ve özgür iradeyle açıklanan
rıza” şeklinde tanımlanmıştır.
Ayrıca Anayasanın 20. maddesinin 3. fıkrasında, kişisel
verilerin, ancak kanunda öngörülen hallerde veya kişinin
açık rızasıyla işlenebileceği hüküm altına alınmıştır. Açık
rıza, Kanunda hem özel nitelikli kişisel veriler, hem de
özel nitelikli olmayan kişisel veriler bakımından hukuka
uygunluk sebeplerinden bir tanesidir.
Buna göre sırasıyla Kanunun;
• 5. maddesinin, 1. fıkrasında “Kişisel veriler ilgili kişinin
açık rızası olmaksızın işlenemez”,
• 6. maddesinin 2. fıkrasında “Özel nitelikli kişisel
verilerin, ilgilinin açık rızası olmaksızın işlenmesi
yasaktır”,
• 8. maddesinin 1. fıkrasında “Kişisel veriler, ilgili kişinin
açık rızası olmaksızın aktarılamaz”,

1

• 9. maddesinin 1. fıkrasında “Kişisel veriler, ilgili kişinin
açık rızası olmaksızın yurt dışına aktarılamaz.”
düzenlemeleri yer almaktadır.
Açık rıza, uluslararası metinlerde de kendine yer bulan
önemli bir kavramdır. 95/46/EC sayılı Avrupa Birliği
Direktifine göre rıza; ilgili kişinin kendisiyle ilgili veri
işlenmesine, özgürce, konuyla ilgili yeterli bilgi sahibi
olarak, tereddüde yer bırakmayacak açıklıkta ve sadece
o işlemle sınırlı olarak verdiği onay beyanıdır. Direktifte
yalnızca özel nitelikli (hassas) verilerin işlenmesi için açık
rıza aranmakta iken, Kanunda ve GDPR’da kural olarak
her türlü kişisel verinin işlenmesi için açık rızaya ihtiyaç
duyulmaktadır.

2

Kanun çerçevesinde açık rıza, kişinin sahip olduğu
verinin işlenmesine, kendi isteği ile ya da karşı taraftan
gelen istek üzerine, onay vermesi anlamını taşımaktadır.
Açık rıza açıklamasının bir diğer önemi de veri işleyene
gerçekleştireceği fiil konusunda yol göstermesidir.
Kişi açık rıza açıklaması ile aslında veri sorumlusuna
kendi hukuksal değerine ilişkin verdiği kararı bildirmiş
olmaktadır. Açık rıza açıklaması, ilgili kişinin, işlenmesine
izin verdiği verinin sınırlarını, kapsamını ve gerçekleştirilme
biçimini de belirlemesini sağlayacaktır.
Açık rızanın bu anlamda, rıza veren kişinin “olumlu irade
beyanı”nı içermesi gerekmektedir. Diğer mevzuattaki
düzenlemeler saklı kalmak üzere, açık rızanın yazılı şekilde
alınmasına gerek yoktur. Açık rızanın elektronik ortam
ve çağrı merkezi vb. yollarla alınması da mümkündür.
Burada ispat yükümlülüğü veri sorumlusuna aittir.
Kanunun 3. maddesinde yer verilen açık rıza tanımı
kapsamında, açık rızanın 3 unsuru bulunmaktadır:
• Belirli bir konuya ilişkin olması
• Rızanın bilgilendirmeye dayanması
• Özgür iradeyle açıklanması

3

A) Belirli Bir Konuya İlişkin
Olması
Veri işlemek üzere verilen açık rızanın geçerli olması
için açık rızanın belirli bir konuya ilişkin ve o konu ile
sınırlı olması gerekir. Veri sorumlusu tarafından açık
rıza beyanının hangi konuya ilişkin olarak istenildiğinin
açıkça ortaya konulması gerekmektedir. Buna göre, ilgili
kişinin genel bir irade açıklaması ile “kişisel verilerimin
işlenmesini kabul ediyorum” şeklinde açık uçlu ve
belirsiz rızası tek başına Kanun bağlamında “açık rıza”
olarak kabul edilemez.
Eğer birden çok kategoriye ilişkin verinin işlenmesine
dair açık rıza beyanında bulunulacaksa, açık rızanın
hangi verilerin ve ne amaçlarla işleneceği gibi, işlemenin
farklı noktaları açısından da verilmiş olması gerekir.
Veri sorumlusunun, veriyi kullanımı sonrasında
gerçekleştireceği ikincil işlemler için ise (örneğin
yurtdışına veri aktarımı gibi) ayrıca açık rıza alması
gerekecektir. Aynı durum, verilerin işlenme amaçlarının
değişmesi halinde de geçerlidir.

4

B) Bilgilendirmeye Dayanması
Açık rıza bir irade beyanı olup, kişinin özgür bir şekilde
rıza gösterebilmesi için, neye rıza gösterdiğini de
bilmesi gerekir. Kişinin sadece konu üzerinde değil, aynı
zamanda rızasının sonuçları üzerinde de tam bir bilgi
sahibi olması gerekir.
Bilgilendirme, veri işleme ile ilgili bütün konularda açık ve
anlaşılır bir biçimde gerçekleştirilmelidir. Bilgilendirmenin
mutlaka verinin işlemesinden önce yapılması gerekir.
İşlenecek verinin niteliği, aynı zamanda bilgilendirme
düzeyini belirleyecektir. İlgili kişinin bilgilendirilmesi aynı
zamanda kişinin kendi geleceğini belirleme hakkının bir
yansımasını oluşturmaktadır.
Bilgilendirme yapılırken elde edilecek kişisel verilerin
hangi amaçlarla kullanılacağı açıkça belirtilmeli,
kişinin anlamayacağı terimler ya da yazılı bilgilendirme
yapıldığında okumakta güçlük çekeceği oranda küçük
puntolar kullanılmamalıdır.

C) Özgür İradeyle Açıklanması
Kişinin irade beyanı olan rıza, kişinin yaptığı davranışın
bilincinde ve kendi kararı olması halinde geçerlilik
kazanacaktır. Kişinin iradesini sakatlayacak her türlü
5

fiil, kişisel verilerin işlenmesi için verdiği açık rızayı da
sakatlayacaktır. Cebir, tehdit, hata ve hile gibi iradeyi
sakatlayan hallerde, kişinin özgür biçimde karar vermesi
mümkün değildir. Dolayısıyla, bu gibi durumlarda
özgür bir irade açıklamasından bahsedilemez. Ancak,
buradaki her sebep kendi içerisinde değerlendirilmeli,
rızayı etkileme derecesi belirlenmelidir.
Tarafların eşit konumda olmadığı veya taraflardan birinin
diğeri üzerinde etkili olduğu durumlarda rızanın özgür
iradeyle verilip verilmediğinin dikkatle değerlendirilmesi
gerekir. Özellikle işçi-işveren ilişkisinde, işçiye rıza
göstermeme imkânının etkin bir biçimde sunulmadığı
veya rıza göstermemenin işçi açısından muhtemel bir
olumsuzluk doğuracağı durumlarda, rızanın özgür
iradeye dayandığı kabul edilemez.
Öte yandan, açık rızanın özgür irade ile açıklanması
gerektiğinden, ilgili kişinin açık rızasının alınması, bir ürün
veya hizmetin sunulmasının ya da ürün veya hizmetten
yararlandırılmasının ön şartı olarak ileri sürülmemelidir.
Örneğin, bir hizmetten yararlanılmasının üyelik şartına
bağlandığı yerlerde, üye olmak isteyen ilgili kişinin parmak
izinin alınması ve işlenmesinin üyelik sözleşmesinin
kurulması için zorunluluk olarak öngörülmesi hukuka
aykırı olacaktır. Çünkü bu şekilde alınan açık rıza özgür
irade ile açık rıza verilmesi ilkesine ve ölçülülük ilkesine
aykırı olacaktır.
6

Nasuh Akar Mah. 1407. Sokak No:4 06520
Balgat-Çankaya/Ankara // www.kvkk.gov.tr
Tel: 0 (312) 216 50 50 // Faks: 0(312) 216 50 52

