Документ предоставлен из БД "Законодательство стран СНГ" (c) 2003-2018 СоюзПравоИнфором

ЗАКОН ТУРКМЕНИСТАНА
от 20 марта 2017 года №519-V

Об информации о личной жизни и ее защите
Настоящий Закон регулирует общественные отношения в сфере информации о личной жизни
человека и определяет цель, принципы и правовые основы деятельности, связанной с её сбором,
обработкой и защитой.

Глава I. Общие положения
Статья 1. Основные понятия
Для целей настоящего Закона используются следующие основные понятия:
1) биометрические сведения — сведения, характеризующие физиологические и биологические
особенности человека и позволяющие установить личность лица, к которому относится информация о
личной жизни;
2) информация о личной жизни (далее — личные сведения) — любые сведения, относящиеся к
определённому или определяемому на основании таких сведений физическому лицу (далее — субъект),
зафиксированные на электронном, бумажном или ином материальном носителе;
3) база личных данных — совокупность упорядоченных личных сведений, которые скомплектованы
в зависимости от целей их назначения и использования;
4) оператор базы личных данных (далее — оператор) — государственные органы и другие
юридические или физические лица, осуществляющие сбор, обработку и защиту личных сведений, а также
определяющие цели и содержание этих действий;
5) допуск к личным сведениям — возможность получения и использования личных сведений;
6) предоставление личных сведений — действия, направленные на получение личных сведений
определённым кругом лиц или передачу личных сведений определённому кругу лиц;
7) блокирование личных сведений — действия по временному прекращению сбора, накопления,
внесения изменений и дополнений (далее — уточнение), использования, распространения,
обезличивания и уничтожения личных сведений;
8) обработка личных сведений — действия, направленные на накопление, хранение, уточнение,
использование, распространение, обезличивание, блокирование и уничтожение личных сведений;
9) накопление личных сведений — действия по систематизации личных сведений путём их внесения
в базу личных данных;
10) сбор личных сведений — действия, направленные на получение личных сведений;
11) уничтожение личных сведений — действия, которые влекут невозможность восстановления
личных сведений;
12) обезличивание личных сведений — действия, которые приводят к невозможности определения
принадлежности личных сведений субъекту;
13) защита личных сведений — комплекс мер, в том числе правовых, организационных и
технических, осуществляемых в целях, установленных настоящим Законом;
14) использование личных сведений — действия с личными сведениями, направленные на
реализацию целей деятельности оператора и третьего лица;
15) хранение личных сведений — действия по обеспечению целостности, конфиденциальности и
доступности личных сведений;
16) распространение личных сведений — действия, которыми осуществляется передача личных
сведений определённому количеству лиц или на ознакомление с личными сведениями неограниченного
количества лиц, в том числе через средства массовой информации или предоставление доступа к личным
сведениям каким-либо иным способом;

17) конфиденциальность личных сведений — обязательное для выполнения лицом, получившим
доступ к использованию определённых личных сведений, требование не передавать такие сведения
третьим лицам без согласия субъекта, обеспечивающее конфиденциальность личных сведений;
18) третье лицо — лицо, не являющееся субъектом или оператором, но связанное сними
обстоятельствами или правоотношениями по сбору, обработке и защите личных сведений человека.

Статья 2. Цель настоящего Закона
Целью настоящего Закона является обеспечение защиты прав и свобод человека при сборе,
обработке и защите личных сведений, в том числе защиты прав на неприкосновенность личной жизни,
личную и семейную тайну.

Статья 3. Действие настоящего Закона
1. Настоящим Законом регулируются отношения, связанные со сбором, обработкой и защитой
личных сведений, осуществляемые операторами.
2. Особенности сбора, обработки и защиты личных сведений могут регулироваться другими законами
Туркменистана и актами Президента Туркменистана.
3. Действие настоящего Закона не распространяется на отношения, возникающие в следующих
случаях:
1) при сборе, обработке и защите личных сведений субъектом для личных и семейных нужд, если
при этом не нарушаются права других юридических или физических лиц и требования законов
Туркменистана;
2) формировании, хранении, учёте и использовании архивных документов, содержащих личные
сведения, в соответствии с законодательством Туркменистана об архивах и архивном деле;
3) сборе, обработке и защите личных сведений, отнесённых к государственным секретам в
соответствии с Законом Туркменистана "О государственных секретах";
4) сборе, обработке и защите личных сведений в ходе разведывательной, контрразведывательной,
оперативно-розыскной деятельности, а также осуществлении охранных мероприятий по обеспечению
безопасности охраняемых лиц и объектов в пределах, установленных законами Туркменистана.

Статья 4. Законодательство Туркменистана о личных сведениях и их защите
1. Законодательство Туркменистана о личных сведениях и их защите основывается на Конституции
Туркменистана и состоит из настоящего Закона и иных нормативных правовых актов Туркменистана,
определяющих порядок сбора, обработки и защиты личных сведений.
2. Государственные органы на основании и во исполнение настоящего Закона в пределах своих
полномочий могут принимать нормативные правовые акты по отдельным вопросам сбора и обработки
личных сведений, которые не должны содержать нормы, ограничивающие права субъекта и подлежат
официальному опубликованию в соответствии с законодательством Туркменистана.

Статья 5. Принципы сбора, обработки и защиты личных сведений
Сбор, обработка и защита личных сведений осуществляются в соответствии с принципами:
1) недопустимости сбора, хранения, использования и распространения личных сведений субъекта
без его согласия;
2) соблюдения конституционных прав и свобод человека и гражданина;
3) законности целей и способов сбора и обработки личных сведений;
4) соответствия целей сбора и обработки личных сведений целям, заранее определённым при сборе
личных сведений, а также полномочиям оператора;
5) обеспечения безопасности личности, общества и государства;
6) соответствия объёма и характера собираемых и обрабатываемых личных сведений, способов
сбора и обработки личных сведений целям их сбора и обработки;
7) достоверности личных сведений, их достаточности для целей сбора и обработки, недопустимости
сбора и обработки личных сведений, избыточных по отношению к целям, определённым при сборе личных
сведений;

8) конфиденциальности личных сведений ограниченного доступа.

Глава II Сбор и обработка личных сведений
Статья 6. Доступность личных сведений
1. Личные сведения по доступности подразделяются на общедоступные и ограниченного доступа.
2. К общедоступным личным сведениям относятся личные сведения, доступ к которым является
свободным с согласия субъекта или на которые в соответствии с законодательством Туркменистана не
распространяются требования о соблюдении конфиденциальности.
В целях информационного обеспечения населения используются общедоступные источники личных
сведений (в том числе справочники, телефонные и адресные книги, общедоступные электронные
информационные ресурсы, средства массовой информации).
Сведения о субъекте могут быть в любое время исключены из общедоступных источников по
требованию субъекта или по решению суда или иных уполномоченных государственных органов.
3. К личным сведениям ограниченного доступа относятся индивидуальные идентификационные
номера, личные телефоны, адрес местожительства, национальность, место работы, условия трудового
договора и другие личные сведения по усмотрению субъекта, доступ к которым может быть ограничен
самим субъектом или законодательством Туркменистана.
Внесение указанных ограничений в личные сведения должно быть оформлено соответствующим
договором между субъектом, с одной стороны, и оператором, а также третьим лицом — с другой.

Статья 7. Условия сбора и обработки личных сведений
1. Сбор и обработка личных сведений осуществляются оператором с письменного согласия субъекта
и во взаимодействии с ним, кроме случаев, предусмотренных статьёй 9 настоящего Закона.
2. Письменное согласие субъекта на сбор и обработку своих личных сведений должно включать в
себя:
1) фамилию, имя, отчество, адрес, номер документа, удостоверяющего его личность, сведения о
дате выдачи указанного документа и выдавшем его органе;
2) наименование (фамилию, имя, отчество) и адрес оператора, получающего согласие субъекта;
3) цель сбора и обработки личных сведений;
4) перечень личных сведений, на сбор и обработку которых даётся согласие субъекта;
5) перечень действий, связанных с личными сведениями, на осуществление которых даётся согласие
субъекта, общее описание используемых способов сбора и обработки личных сведений;
6) срок действия согласия, а также порядок его отзыва.
Для сбора и обработки личных сведений, содержащихся в письменном согласии субъекта,
дополнительное согласие не требуется.
3. В случае недееспособности субъекта согласие на сбор и обработку его личных сведений даёт в
письменной форме законный представитель субъекта.
4. Сбор и обработка личных сведений субъекта, умершего (объявленного судом умершим) или
признанного судом безвестно отсутствующим, осуществляются в соответствии с законодательством
Туркменистана.
5. Особенности сбора и обработки личных сведений в электронных информационных ресурсах,
содержащих личные сведения, устанавливаются в соответствии с законодательством Туркменистана об
информации и её защите с учётом положений настоящего Закона.
Никто не вправе требовать для создания электронных информационных ресурсов от физических лиц
представление личных сведений, составляющих личную и семейную тайну, в том числе сведений,
касающихся их происхождения, здоровья, отношения к религии, политических убеждений, тайну
корреспонденции, телефонных переговоров и других сообщений, или получать такие сведения иным
образом помимо их воли.
6. При сборе и обработке личных сведений не требуется наличие у оператора документов
разрешительного характера (лицензии, справки и другое).

7. Особенности сбора и обработки биометрических сведений устанавливаются законодательством
Туркменистана.
Условия сбора и обработки личных сведений специальных категорий определяются статьёй 21
настоящего Закона.
8. Работники операторов, осуществляющих сбор, обработку и защиту личных сведений до начала их
сбора и обработки, обязаны уведомить об этом своих руководителей.
9. Оператор не вправе заключать договор о передаче другому лицу выполнения действий по сбору
и обработке личных сведений.

Статья 8. Порядок дачи (отзыва) согласия субъекта на сбор и обработку личных
сведений
1. Субъект даёт (отзывает) согласие на сбор и обработку личных сведений письменно или в форме
электронного документа либо иным способом с применением защитных действий, не противоречащих
законодательству Туркменистана.
Субъект вправе отозвать согласие на сбор и обработку личных сведений.
2. Субъект не может отозвать согласие на сбор и обработку личных сведений в случаях, если это
противоречит законам Туркменистана, или при наличии неисполненного обязательства.
3. Настоящим Законом и иными законами Туркменистана в целях защиты основ конституционного
строя, здоровья и нравственности, прав и законных интересов других лиц, обеспечения обороны страны
и безопасности государства могут быть предусмотрены случаи обязательного представления личных
сведений.

Статья 9. Сбор и обработка личных сведений без согласия субъекта
Сбор и обработка личных сведений производятся без согласия субъекта в случаях:
1) осуществления
производства;

деятельности

правоохранительных

органов

и

судов,

исполнительного

2) осуществления государственной статистической деятельности;
3) использования государственными органами личных сведений для статистических целей при
условии их обязательного обезличивания;
4) реализации международных договоров, ратифицированных Туркменистаном;
5) защиты жизни, здоровья, иных законных интересов, конституционных прав и свобод субъекта или
других лиц, если получение согласия субъекта невозможно;
6) осуществления законной профессиональной деятельности журналиста или деятельности средства
массовой информации или научной, литературной или иной творческой деятельности при условии
соблюдения прав и свобод человека и гражданина;
7) опубликования личных сведений в соответствии с законами Туркменистана, в том числе личных
сведений кандидатов на выборные государственные должности;
8) неисполнения субъектом своих обязанностей по представлению личных сведений в соответствии
с законами Туркменистана;
9) в иных случаях, установленных законами Туркменистана.

Статья 10. Доступ к личным сведениям
1. Доступ к личным сведениям определяется условиями согласия субъекта, предоставленного
оператору на их сбор и обработку, если иное не предусмотрено законами Туркменистана,
Передача оператором личных сведений третьему лицу осуществляется на основании письменного
согласия субъекта.
Доступ к личным сведениям должен быть запрещён, если оператор или третье лицо отказывается
принять на себя обязательства по обеспечению выполнения требований настоящего Закона или не может
их обеспечить.
2. Обращение субъекта относительно доступа к своим личным сведениям подаётся оператору
письменно или в форме электронного документа или иным способом с применением защитных действий,
не противоречащих законодательству Туркменистана.

3. Отношения между оператором или третьим лицом относительно доступа к личным сведениям
регулируются законодательством Туркменистана.

Статья 11. Конфиденциальность личных сведений
1. Операторы, а также третьи лица, получающие доступ к личным сведениям ограниченного доступа,
обеспечивают их конфиденциальность путём соблюдения требований о недопущении их распространения
без согласия субъекта или наличия иного законного основания.
2. Личные сведения, хранящиеся в электронных информационных ресурсах, а также биометрические
сведения являются конфиденциальными, их сбор и обработка ограничиваются целями, для которых они
собираются.
Для электронных информационных ресурсов, содержащих личные сведения, соблюдение
конфиденциальности обязательно с момента, когда эти сведения были представлены субъектом.
3. Лица, которым стали известны личные сведения ограниченного доступа в связи со служебной
необходимостью, а также трудовыми отношениями, обязаны обеспечивать их конфиденциальность.

Статья 12. Накопление и хранение личных сведений
1. Накопление личных сведений производится путём сбора личных сведений, необходимых и
достаточных для выполнения задач, осуществляемых оператором, а также третьим лицом.
2. Хранение личных сведений осуществляется оператором, а также третьим лицом в базе личных
данных, находящейся на территории Туркменистана, в форме, позволяющей определить субъекта.
Срок хранения личных сведений определяется датой достижения целей их сбора и обработки, если
иное не предусмотрено законами Туркменистана.

Статья 13. Уточнение личных сведений
Уточнение личных сведений осуществляется оператором на основании обращения субъекта или в
иных случаях, предусмотренных законами Туркменистана.

Статья 14. Использование личных сведений
1. Использование личных сведений должно осуществляться оператором и третьим лицом только для
ранее определённых целей их сбора.
2. Не допускается использование личных сведений в целях причинения материального или
морального вреда, а равно для ограничения реализации прав и свобод, гарантированных Конституцией и
законами Туркменистана.

Статья 15. Распространение личных сведений
1. Распространение личных сведений допускается, если при этом не нарушаются права и свободы
субъекта, а также не затрагиваются законные интересы иных юридических и физических лиц.
2. Распространение личных сведений в случаях, выходящих за рамки заранее определённых целей
их сбора, осуществляется с согласия субъекта.
3. Распространение личных сведений в результате законной деятельности
предусмотренных законами Туркменистана, допускается и без согласия субъекта.

в

случаях,

Статья 16. Особенности распространения личных сведений через средства
массовой информации
1. Распространение личных сведений средствами массовой информации осуществляется в порядке,
установленном Законом Туркменистана "О средствах массовой информации".
Средства массовой информации признаются общедоступными источниками личных сведений, доступ
к личным сведениям в таких источниках является свободным и требования по соблюдению
конфиденциальности на них не распространяются.
2. Издатели средств массовой информации являются операторами при сборе, хранении, передаче и
в других действиях с личными сведениями подписчиков периодических изданий, абонентов кабельного
телевидения и других лиц и на них возлагаются обязанности оператора, предусмотренные настоящим
Законом.

Статья 17. Трансграничная передача личных сведений
1. Трансграничной передачей личных сведений является передача личных сведений на территорию
иностранных государств.
Личные сведения подлежат трансграничной передаче в тех случаях, когда они содержатся в базе
личных данных, находящейся на территории Туркменистана.
2. В соответствии с настоящим Законом трансграничная передача личных сведений на территорию
иностранных государств осуществляется только в случае обеспечения этими государствами защиты
личных сведений.
3. Трансграничная передача личных сведений на территорию иностранных государств, не
обеспечивающих их защиту, может осуществляться в случаях:
1) наличия письменного согласия субъекта на трансграничную передачу его личных сведений;
2) предусмотренных международными договорами, ратифицированными Туркменистаном;
3) предусмотренных законами Туркменистана, если это необходимо в целях защиты основ
конституционного строя; прав и свобод человека и гражданина, здоровья и нравственности населения,
обеспечения общественного порядка, обороны страны и безопасности государства;
4) защиты жизни, здоровья, иных законных интересов, конституционных прав и свобод субъекта или
других лиц, если получение согласия субъекта невозможно.
4. Трансграничная передача личных сведений на территорию иностранных государств может быть
запрещена или ограничена законодательством Туркменистана.

Статья 18. Обезличивание личных сведений
При сборе и обработке личных сведений для проведения статистических, социологических, научных
исследований оператор или третье лицо обязаны их обезличить.

Статья 19. Уничтожение личных сведений
Оператор или третье лицо уничтожают личные сведения в следующих случаях:
1) по истечении срока хранения;
2) по прекращении правоотношений между субъектом, оператором, а также третьим лицом;
3) при вступлении в законную силу решения суда;
4) в иных случаях, установленных настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами
Туркменистана.

Статья 20. Сообщение о действиях с личными сведениями
1. Оператор в течение одного рабочего дня уведомляет субъект о передаче его личных сведений
третьему лицу.
2. Требования части первой настоящей статьи не распространяются на случаи:
1) выполнения государственными органами своих обязанностей, предусмотренных законами
Туркменистана, а также осуществления адвокатской деятельности;
2) осуществления сбора и обработки личных сведений для статистических, социологических или
научных целей.

Статья 21. Порядок сбора и обработки личных сведений специальных категорий
1. Сбор и обработка личных сведений специальных категорий, касающихся национальности, цвета
кожи, отношения к религии, политических убеждений, состояния здоровья, интимной жизни, не
допускается, за исключением случаев, предусмотренных частью второй настоящей статьи.
2. Сбор и обработка специальных категорий личных сведений, указанных в части первой настоящей
статьи, допускается в случаях, если:
1) субъект дал письменное согласие;
2) личные сведения являются общедоступными;

3) личные сведения относятся к состоянию здоровья субъекта и их сбор и обработка необходимы
для защиты его жизни, здоровья или иных жизненно важных интересов или жизни, здоровья или иных
жизненно важных интересов других лиц, и получение согласия субъекта невозможно;
4) они проводятся в медицинских целях при условии осуществления работником органов
здравоохранения, обязанным в соответствии с законодательством Туркменистана сохранять врачебную
тайну;
5) они осуществляются соответствующим общественным объединением или религиозной
организацией, действующим (действующей) в соответствии с законодательством Туркменистана, для
достижения целей, предусмотренных их учредительными документами, при условии, что личные сведения
членов (участников) общественного объединения или религиозной организации не будут
распространяться без их письменного согласия;
6) они необходимы в связи с осуществлением правосудия;
7) они осуществляются при проведении оперативно-розыскной деятельности, а также при
исполнении уголовных наказаний в соответствии с законами Туркменистана.
3. Сбор и обработка личных сведений о судимости осуществляется государственными органами в
пределах полномочий в случаях и в порядке, которые определяются законами Туркменистана.
4. Сбор и обработка специальных категорий личных сведений, предусмотренных частями второй и
третьей настоящей статьи, должны быть незамедлительно прекращены, если устранены причины,
вследствие которых они осуществлялись.

Глава III. Защита личных сведений
Статья 22. Гарантия защиты личных сведений
1. Каждый человек имеет право на защиту своих личных сведений, которые должны использоваться
в установленном порядке в определённых целях и на основании разрешения субъекта или на иных
основаниях, предусмотренных законами Туркменистана.
2. Каждый человек имеет право на доступ к личным сведениям, относящимся к нему, и их уточнению.
3. Личные сведения подлежат защите, которая гарантируется государством.
4. Сбор и обработка личных сведений осуществляются только в случаях обеспечения их защиты.

Статья 23. Цели защиты личных сведений
Защита личных сведений осуществляется путём применения комплекса мер, в том числе правовых,
организационных и технических, в целях:
1) реализации прав на неприкосновенность личной жизни, личную и семейную тайну;
2) обеспечения их целостности и сохранности;
3) соблюдения конфиденциальности;
4) реализации права на доступ к ним;
5) предотвращения их незаконного сбора и обработки.

Статья 24. Обязанности оператора, а также третьего лица по защите личных
сведений
1. Оператор, а также третье лицо обязаны принимать необходимые меры по защите личных
сведений, обеспечивающие:
1) предотвращение незаконного доступа к личным сведениям;
2) своевременное обнаружение фактов незаконного доступа к личным сведениям, если такой
незаконный доступ не удалось предотвратить;
3) минимизацию неблагоприятных последствий незаконного доступа к личным сведениям.
2. Обязанности оператора, а также третьего лица по защите личных сведений возникают с момента
их сбора и действуют до момента их уничтожения или обезличивания.

Статья 25. Защита электронных информационных ресурсов, содержащих личные
сведения
Особенности защиты электронных информационных ресурсов, содержащих личные сведения,
устанавливаются в соответствии с законодательством Туркменистана.

Глава IV. Права и обязанности субъекта и оператора
Статья 26. Права и обязанности субъекта
1. Субъект имеет право:
1) знать о наличии у оператора или у третьего лица своих личных сведений, а также получать
информацию, содержащую:
a) подтверждение факта, цели, источников, способов сбора и обработки личных сведений;
b) перечень личных сведений;
c) сроки обработки личных сведений, в том числе сроки их хранения;
2) требовать от оператора уточнения своих личных сведений при наличии оснований,
подтверждённых соответствующими документами;
3) требовать от оператора, а также третьего лица блокирования своих личных сведений в случае
наличия информации о нарушении условий их сбора и обработки;
4) требовать от оператора, а также третьего лица уничтожения своих личных сведений, сбор и
обработка которых произведены с нарушением законодательства Туркменистана, а также в иных случаях,
предусмотренных настоящим Законом и иными нормативными правовыми актами Туркменистана;
5) требовать от оператора, а также третьего лица уточнения, блокирования или уничтожения в
случае, если свои личные сведения являются неполными, устаревшими, недостоверными или не являются
необходимыми для целей их сбора и обработки;
6) отозвать согласие на сбор, обработку личных
предусмотренных частью второй статьи 8 настоящего Закона;

сведений,

за

исключением

случаев,

7) дать согласие (отказать) оператору на распространение (в распространении) своих личных
сведений в общедоступных источниках;
8) на защиту своих прав и законных интересов, в том числе возмещение морального и материального
вреда;
9) на осуществление других прав, предусмотренных настоящим Законом и иными законами
Туркменистана.
Сбор и обработка личных сведений для целей продвижения товаров, работ, услуг на рынке, а также
для целей политической агитации допускается в соответствии с законами Туркменистана и только при
условии предварительного согласия субъекта.
2. Субъект обязан представлять свои личные сведения в случаях, установленных законами
Туркменистана.
3. Право субъекта на доступ к своим личным сведениям ограничивается в случае, если:
1) сбор и обработка личных сведений, в том числе сведений, полученных в результате
контрразведывательной, разведывательной и оперативно-розыскной деятельности, осуществляются в
целях обороны страны, безопасности государства и охраны правопорядка;
2) сбор и обработка личных сведений осуществляются органами, осуществившими задержание
субъекта по подозрению в совершении преступления или предъявившими субъекту обвинение по
уголовному делу, или применившими к субъекту меру пресечения до предъявления обвинения, за
исключением предусмотренных уголовно-процессуальным законодательством Туркменистана случаев,
если допускается ознакомление подозреваемого или обвиняемого с такими личными сведениями;
3) предоставление личных сведений нарушает конституционные права и свободы других лиц.

Статья 27. Права и обязанности оператора
1. Оператор имеет право на сбор и обработку личных сведений в порядке, установленном настоящим
Законом и иными нормативными правовыми актами Туркменистана.
2. Оператор обязан:

1) утверждать перечень личных сведений, необходимых и достаточных для выполнения ими задач;
2) принимать и соблюдать необходимые меры, в том числе правовые, организационные и
технические, для защиты личных сведений в соответствии с законодательством Туркменистана;
3) предоставить субъекту в течение одного рабочего дня по его обращению любые личные сведения,
принадлежащие субъекту;
4) соблюдать законодательство Туркменистана о личных сведениях и их защите;
5) принимать меры по уничтожению личных сведений в случае достижения цели их сбора и
обработки, а также в иных случаях, установленных настоящим Законом и иными нормативными
правовыми актами Туркменистана;
6) представлять доказательство получения согласия субъекта на сбор и обработку личных сведений
в случаях, предусмотренных законодательством Туркменистана.
Обязанность представить доказательство получения согласия субъекта на сбор и обработку его
личных сведений, а в случае сбора и обработки общедоступных личных сведений — обязанность
доказывания того, что собираемые и обрабатываемые личные сведения являются общедоступными,
возлагается на оператора;
7) в случае отказа предоставить субъекту информацию в срок, не превышающий одного рабочего
дня со дня получения обращения, представить мотивированный ответ;
8) предоставить информацию о наличии личных сведений субъекта и создать для него возможность
ознакомления с ней;
9) уточнить, блокировать или уничтожить по требованию субъекта в случае, если его личные
сведения являются неполными, устаревшими, недостоверными или не являются необходимыми для целей
их сбора и обработки;
10) принимать меры по защите прав субъекта;
11) в течение одного рабочего дня:
a) уточнить личные сведения на основании соответствующих документов, подтверждающих их
достоверность, или уничтожить при невозможности их уточнения;
b) блокировать личные сведения, относящиеся к субъекту, в случае наличия информации о
нарушении условий их сбора, обработки;
c) уничтожить личные сведения в случае подтверждения факта их сбора, обработки с нарушением
законодательства Туркменистана, а также в иных случаях, предусмотренных настоящим Законом и иными
нормативными правовыми актами Туркменистана;
d) снять блокирование личных сведений в случае неподтверждения факта нарушения условий её
сбора и обработки.
3. Сведения должны быть предоставлены субъекту безвозмездно и в доступной форме, и в них не
должны содержаться личные сведения, относящиеся к другим субъектам.
4. Если личные сведения были получены не от субъекта, за исключением случаев, когда они были
получены на основании закона или если личные сведения являются общедоступными, оператор до начала
сбора и обработки таких личных сведений обязан предоставить субъекту следующую информацию:
1) наименование (фамилия, имя, отчество) и адрес;
2) цели сбора и обработки личных сведений и их правовое основание;
3) предполагаемые пользователи личных сведений;
4) установленные настоящим Законом права субъекта.
5. В случае выявления недостоверных личных сведений или неправомерных действий с ними
оператор совместно с субъектом в срок, не превышающий трёх рабочих дней, обязаны устранить
допущенные нарушения, а при невозможности их устранения указанные личные сведения уничтожить, о
чём уведомляется субъект.
6. В случае достижения цели сбора и обработки личных сведений оператор обязан незамедлительно
прекратить указанные действия и уведомить об этом субъекта.
7. В случае отзыва субъектом согласия на сбор и обработку своих личных сведений оператор обязан
прекратить указанные действия и уничтожить личные сведения в срок, не превышающий трёх рабочих
дней со дня поступления указанного отзыва. Об уничтожении личных сведений уведомляется субъект.

Глава V. Государственное регулирование в сфере информации о
личной жизни человека
Статья 28. Компетенция Кабинета Министров Туркменистана
1. Кабинет Министров Туркменистана:
1) разрабатывает основные направления государственной политики в сфере информации о личной
жизни человека;
2) осуществляет руководство деятельностью центральных и местных органов исполнительной власти
в сфере информации о личной жизни человека;
3) утверждает порядок определения оператором перечня личных сведений, необходимых и
достаточных для выполнения осуществляемых ими задач;
4) утверждает порядок осуществления оператором, а также третьим лицом мер по защите личных
сведений;
5) выполняет иные функции, отнесённые к его компетенции Конституцией, законами и другими
нормативными правовыми актами Туркменистана.
2. Кабинет Министров Туркменистана вправе образовать уполномоченный орган по защите прав
субъектов, определить его статус и полномочия.

Статья 29. Компетенция государственных органов
1. Государственные органы в пределах своей компетенции:
1) разрабатывают и утверждают нормативные правовые акты в сфере информации о личной жизни
человека;
2) рассматривают запросы юридических и физических лиц по вопросам личных сведений и их
защиты;
3) принимают меры по привлечению лиц, допустивших нарушения законодательства Туркменистана
о личных сведениях и их защите, к ответственности, установленной законами Туркменистана;
4) осуществляют иные полномочия, предусмотренные законами и другими нормативными правовыми
актами Туркменистана.
2. В отношении личных сведений, ставших известными государственным органам в ходе
осуществления их деятельности, должна обеспечиваться конфиденциальность.

Статья 30. Надзор за соблюдением настоящего Закона
Генеральный прокурор Туркменистана и подчинённые ему прокуроры осуществляют надзор за
точным и единообразным соблюдением настоящего Закона и иных нормативных правовых актов
Туркменистана в сфере информации о личной жизни человека.

Глава VI. Заключительные и переходные положения
Статья 31. Ответственность за нарушение законодательства Туркменистана о
личных сведениях и их защите
Нарушение законодательства Туркменистана о личных
ответственность в соответствии с законами Туркменистана.

сведениях

и

их

защите

влечёт

Статья 32. Порядок обжалования и рассмотрения споров
1. Действия (бездействие) субъекта или оператора, а также третьего лица при сборе, обработке и
защите личных сведений могут быть обжалованы в порядке, установленном законодательством
Туркменистана.
2. Споры, возникающие при сборе, обработке и защите личных сведений, подлежат рассмотрению в
порядке, установленном законодательством Туркменистана.

Статья 33. Вступление в силу настоящего Закона

1. Настоящий Закон вступает в силу с 1 июля 2017 года.
2. Сбор и обработка личных сведений, осуществлённые согласно законодательству Туркменистана
до вступления в силу настоящего Закона, признаются соответствующими требованиям настоящего Закона,
если дальнейшие их обработка и защита соответствуют целям их сбора.
Президент
Гурбангулы Бердымухамедов

Туркменистана

