KİŞİSEL VERİLERİN
KORUNMASI KANUNUNA
DUYULAN İHTİYAÇ

Günümüzde gerek devlet kurumları gerekse özel
kuruluşlar, her gün binlerce kişiye ilişkin çeşitli
bilgilere ulaşabilmektedir. Elde edilen bilgiler, bilişim
teknolojilerinde yaşanan gelişmelerin de etkisiyle,
kolaylıkla işlenebilmekte ve aktarılabilmektedir.
Bu bilgiler arasında gittikçe artan bir ölçüde
kişisel verilerin de yer alması, söz konusu verilerin
korunması ihtiyacını gündeme getirmiştir.
1970’li yıllardan bu yana, ulusal ve uluslararası
düzenlemeler yoluyla kişisel verilerin korunmasına
yönelik çalışmalar yürütülmektedir. Bu alanda
ilk düzenleme 1970 tarihli Almanya’nın Hessen
Eyaletinde kabul edilen veri koruma kanunudur. Bu
kanun, bilişim sistemleri yardımıyla tapu kayıtlarına
erişim sağlanabilmesi karşısında, verilerin elde
edilmesi ve depolanmasına ilişkin usul ve esasları
belirlemek amacıyla hazırlanmıştır. Benzer şekilde,
1973 tarihli İsveç ve 1978 tarihli Fransa veri koruma
kanunları da, devlet elinde bulunan çok sayıdaki
1

verinin “kimlik numarası” benzeri bir sistemle
kaydedilmesi ve entegre edilmesi sonucunda, etkin
bir şekilde veri işlemenin mümkün hale gelmesi ve
bu kapsamda muhtemel riskler karşısında hukuken
korunmaya

ihtiyaç

bulunduğu

düşüncesiyle

hazırlanmıştır. Uluslararası düzenleme olarak Avrupa
Konseyinin 1973 ve 1974 yıllarında, özel ve kamu

2

kesimindeki elektronik veri bankalarında tutulan
kişisel verilerin korunmasında gerekli standartları
belirlemek için kabul ettiği iki karar, kişisel verilerin
korunması ile ilgili sonradan çıkarılan düzenlemelere
kaynaklık etmiştir.
Kişisel verilerin korunmasına ilişkin geniş kapsamlı
ilk uluslararası sözleşme ise, Avrupa Konseyi
bünyesinde kabul edilen 1981 tarih ve 108 sayılı
“Kişisel Verilerin Otomatik İşleme Tabi Tutulması
Karşısında Şahısların Korunmasına Dair Sözleşme”
olmuştur. Ayrıca Avrupa Konseyi Bakanlar Komitesi
108 sayılı Sözleşmenin uygulanmasına yönelik
usul ve esasları belirleyen toplam 13 tavsiye kararı
çıkarmıştır.
Bu gelişmelerin ardından, Avrupa ülkelerinde ve
Amerika Birleşik Devletleri’nde ulusal düzlemde
mevzuat oluşturulurken Birleşmiş Milletler (BM),

3

Avrupa Konseyi, İktisadi İşbirliği ve Kalkınma
Teşkilatı (OECD) ve Avrupa Birliği (AB) kapsamında
da çeşitli yönerge, direktif ve uluslararası anlaşmalar
hazırlanmıştır.
Ülkemizi kişisel verilerin korunmasına yönelik kanuni
bir düzenleme hazırlamaya yönelten temel etkenler;
insan haklarının etkin bir biçimde korunması, AB ile
yürütülen üyelik müzakereleri ve uluslararası iş birliği
ve ticaretin artırılması ihtiyacı şeklinde sıralanabilir.

4

Öncelikle;

kişisel

verilerin

korunması,

temel

bir insan hakkı olan özel hayatın gizliliği ile
doğrudan bağlantılıdır. Kişilerin, özel hayatının
gizliliğini sağlayabilmek için üçüncü kişilerin eline
geçmesinde sakınca bulunan verilerinin hukuken
korunması gereklidir.
Ayrıca; ülkemizle ilgili devam etmekte olan Avrupa
Birliği tam üyelik sürecinde, müzakere fasıllarından

5

dördü doğrudan kişisel verilerin korunması ile ilgilidir.
Avrupa Birliği, ülkemizle ilgili olarak hazırladığı
ilerleme raporlarında kişisel verilerin korunmasına
dair ulusal mevzuata olan ihtiyacı vurgulamıştır.
Son olarak; ülkemizde kişisel verilerin korunmasına
ilişkin kanuni bir düzenleme olmaması nedeniyle,
polis birimleri arasında etkin iş birliğini hayata
geçiren

EUROPOL

ile

güvenlik

birimlerimiz

arasında, EUROJUST ile de yargı makamlarımız
arasında elektronik veri paylaşımı noktasında
sıkıntılar yaşanmıştır. Ayrıca yabancı sermayenin
ülkemizde yatırım yapması ve bu yatırımları ile
başka ülkelerdeki yatırımlarını etkin bir şekilde
yönetebilmesi için ihtiyaç duyduğu veri aktarımı,
kanuni düzenleme bulunmaması sebebiyle zor
koşullarda gerçekleştirilmiş ve bu durum yabancı
sermayenin ülkemizde yatırım yapması bakımından
caydırıcı bir unsur olarak değerlendirilmiştir.

6

Nasuh Akar Mah. 1407. Sokak No:4 06520
Balgat-Çankaya/Ankara // www.kvkk.gov.tr
Tel: 0 (312) 216 50 50 // Faks: 0(312) 216 50 52

