KİŞİSEL VERİLERİN SİLİNMESİ,
YOK EDİLMESİ veya ANONİM
HALE GETİRİLMESİ REHBERİ

KİŞİSEL VERİLERİN SİLİNMESİ,
YOK EDİLMESİ veya ANONİM
HALE GETİRİLMESİ REHBERİ

KİŞİSEL VERİLERİN SİLİNMESİ, YOK EDİLMESİ veya ANONİM HALE GETİRİLMESİ REHBERİ
KVKK Yayınları
ISBN : 978-975-19-6807-4
Ocak 2018, Ankara
Fotoğraflar

: www.shutterstock.com

Kişisel Verileri Koruma Kurumu
Adres : Nasuh Akar Mahallesi Ziyabey Caddesi 1407. Sokak No:6 Balgat /Çankaya / ANKARA / TÜRKİYE
Telefon : +90 312 216 50 50
Web
: www.kvkk.gov.tr

“Bu kitapta yer alan yazı, fotoğraf ve sair içeriklerin, bireysel kullanım dışında izin alınmadan kısmen ya da
tamamen kopyalanması, çoğaltılması, kullanılması, yayınlanması ve dağıtılması kesinlikle yasaktır. Bu yasağa
uymayanlar hakkında 5846 sayılı Fikir ve Sanat Eserleri Kanunu uyarınca yasal işlem yapılacaktır. Ürünün tüm
hakları saklıdır.”

ii

ÖZET
Bu Rehber; 6698 sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanununa (“Kanun”) ve ilgili diğer mevzuat
hükümlerine uygun olarak işlenmiş kişisel verilerin, işlenmesini gerektiren sebeplerin ortadan
kalkması halinde silinmesi, yok edilmesi veya anonim hale getirilmesine ilişkin başlıca
yöntemleri açıklamaktadır.
Rehberde silme ve yok etme yöntemleri kişisel verilerin işlendiği ve bulunduğu ortam dikkate
alınarak ayrı ayrı açıklanmış, anonim hale getirme yöntemleri ve anonimliğin bozulması ise
uygulama örnekleri ile birlikte detaylı olarak açıklanmıştır.

ABSTRACT
This Guide explains the major methods for the erasure, destruction or anonymization of personal
data processed in accordance with the provisions of the Law on the Protection of Personal Data
(Law No. 6698) and other relevant legislation, providing that no reason for processing that data
is left.
In the Guide, the erasure and destruction methods, considering the environment in which the
personal data is processed and stored are explained separately. Besides, anonymization methods
and de-anonymization are covered in detail along with the examples of implementation.

ANAHTAR KELİMELER:

Kişisel veriler, silme, yok etme, anonim hale getirme, anonimliğin bozulması.

KEY WORDS:

Personal data, erasure, destruction, anonymization, de-anonymization.

iii

İÇİNDEKİLER
ÖZET
ABSTRACT
ANAHTAR KELİMELER
KEY WORDS
Şekil, Resim ve Tablolar

ii
ii
ii
ii
v

I.GİRİŞ
1.1. Amaç ve Dayanak
1.2. Kapsam
1.3. Tanımlar

1
2
2
3

II. KİŞİSEL VERİLERİN SİLİNMESİ ve YOK EDİLMESİ
2.1. Kişisel Verilerin Silinmesi
2.1.1. Kişisel Verilerin Silinmesi Süreci
2.1.2. Kişisel Verilerin Silinmesi Yöntemleri
a) Hizmet Olarak Uygulama Türü Bulut Çözümleri
(Office 365, Salesforce, Dropbox gibi)
b) Kağıt Ortamında Bulunan Kişisel Veriler
c) Merkezi Sunucuda Yer Alan Ofis Dosyaları
ç) Taşınabilir Medyada Bulunan Kişisel Veriler
d) Veri Tabanları

5
6
6
7

2.2. Kişisel Verilerin Yok Edilmesi
2.2.1. Kişisel Verilerin Yok Edilmesi Yöntemleri
a) Yerel Sistemler
b) Çevresel Sistemler
c) Kağıt ve Mikrofiş Ortamları
ç) Bulut Ortamı

9
9
9
12
13
13

7
7
9
9
9

iv

III. KİŞİSEL VERİLERİN ANONİM HALE GETİRİLMESİ
3.1. Kişisel Verilerin Anonim Hale Getirilmesi Yöntemleri
3.1.1. Değer Düzensizliği Sağlamayan Anonim Hale Getirme Yöntemleri
a) Değişkenleri Çıkartma
b) Kayıtları Çıkartma
c) Bölgesel Gizleme
ç) Genelleştirme
d) Alt ve Üst Sınır Kodlama
e) Global Kodlama
f) Örnekleme
3.1.2. Değer Düzensizliği Sağlayan Anonim Hale Getirme Yöntemleri
a) Mikro Birleştirme
b) Veri Değiş Tokuşu
c) Gürültü Ekleme
3.1.3. Anonim Hale Getirmeyi Kuvvetlendirici İstatistik Yöntemler
a) K-Anonimlik
b) L-Çeşitlilik
c) T-Yakınlık

15
16
17
18
19
19
21
21
22
24
24
25
26
27
28
28
30
33

3.2. Anonim Hale Getirme Yönteminin Seçilmesi

34

3.3. Anonimlik Güvencesi

35

3.4. Anonim Hale Getirilmiş Verilerin Tersine İşlem İle Anonimleştirmenin Bozulmasına
Dair Riskler

35

IV. REHBER HAZIRLANIRKEN FAYDALANILAN KAYNAKLAR ve İNCELENMESİNİN
UYGUN OLACAĞI DEĞERLENDİRİLEN DOKÜMANLAR
39

ŞEKİL, RESİM ve TABLOLAR
Şekiller Listesi
Şekil 2.1. Kişisel Verilerin Silinmesi Süreci

6

Resimler Listesi
Resim 2.1. Kişisel Verilerin Karartılması Örneği
Resim 2.2. Degausser Cihazı
Resim 2.3. Fiziksel Yok Etme
Resim 2.4. Üzerine Yazma

8
9
10
11

Tablolar Listesi
Tablo 3.1. Anonim Hale Getirme Yöntemleri
Tablo 3.2. Değişkenleri Çıkartma Örneği
Tablo 3.3. Kayıtları Çıkartma Örneği
Tablo 3.4. Bölgesel Gizleme Orijinal Veri Kümesi
Tablo 3.5. Bölgesel Gizleme Sonrası Dağılım
Tablo 3.6. Alt ve Üst Sınır Kodlama Orijinal Veri Kümesi
Tablo 3.7. Alt ve Üst Sınır Kodlama Sonrası Anonim Hale Getirilmiş Veri Kümesi
Tablo 3.8. Global Kodlama Orijinal Veri Kümesi
Tablo 3.9. Global Kodlama Sonrası Anonim Hale Getirilmiş Veri Kümesi
Tablo 3.10. Mikro Birleştirme Orijinal Veri Kümesi
Tablo 3.11. Mikro Birleştirme Sonucu Elde Edilen Yeni Veri Kümesi
Tablo 3.12. Veri Değiş Tokuşu Orijinal Veri Kümesi
Tablo 3.13. Veri Değiş Tokuşu Sonucu Elde Edilen Yeni Veri Kümesi
Tablo 3.14. Gürültü Ekleme Orijinal Veri Kümesi
Tablo 3.15. Gürültü Ekleme Sonucu Elde Edilen Veri Kümesi
Tablo 3.16. K-Anonimlik Orijinal Veri Kümesi
Tablo 3.17. K-Anonimlik Uygulanmış Veri Kümesi
Tablo 3.18. L-Çeşitlilik Orijinal Veri Kümesi
Tablo 3.19. K=4 Anonimleştirme Uygulanmış Veri Kümesi
Tablo 3.20. K=4 Anonimlik ve L=3 Çeşitlilik Uygulanması Sonucu Elde Edilen Yeni Veri Kümesi
Tablo 3.21. K=3 Anonimlik ve L=3 Çeşitlilik Uygulanmış Veri Kümesi
Tablo 3.22. T-Yakınlık Sonucu Elde Edilen Veri Kümesi

17
18
19
20
20
21
22
23
23
25
26
26
27
27
28
29
30
31
31
32
33
34

v

I.GİRİŞ

2

1.1. Amaç ve Dayanak
Kanunun 7 nci maddesinin üçüncü fıkrasında “Kişisel verilerin silinmesine, yok edilmesine veya
anonim hale getirilmesine ilişkin usul ve esaslar yönetmelikle düzenlenir” hükmü yer almaktadır.
Bu hüküm ve Kanunun 22 nci maddesinin birinci fıkrasının (e) bendine istinaden Kişisel Verileri
Koruma Kurulu (“Kurul”) tarafından Kişisel Verilerin Silinmesi, Yok Edilmesi veya Anonim Hale
Getirilmesi Hakkında Yönetmelik (“Yönetmelik”) hazırlanmış olup 28 Ekim 2017 tarihli ve 30224
sayılı Resmi Gazete’de yayımlanmıştır.
Bu Yönetmeliğe dayanarak söz konusu işlemlerin nasıl yapılacağı hakkında uygulamada açıklık
sağlanması ve iyi uygulama örnekleri oluşturması bakımından çeşitli konu başlıklarına dikkat
çekmek amacıyla Kurul tarafından Kişisel Verilerin Silinmesi, Yok Edilmesi veya Anonim Hale
Getirilmesi Rehberi (“Rehber”) hazırlanmış ve kamuoyuna sunulmuştur.

1.2. Kapsam
Rehberin;
Birinci bölümü giriş bölümü olup; bu bölümde rehberin hazırlanmasının amacına, dayanağına,
rehberin kapsamına ve tanımlara yer verilmiştir.
İkinci bölümünde kişisel verilerin silinmesi, silme işlemi yöntemleri ve süreci ile kişisel verilerin
yok edilmesi ve buna ilişkin yöntemler açıklanmıştır.
Üçüncü bölümünde, kişisel verilerin anonim hale getirilmesi ile buna ilişkin yöntemler ve söz
konusu yöntemlerin nasıl seçileceği, anonimliğin güvencesi ve anonimliğin bozulmasına dair
riskler açıklanmıştır.
Dördüncü bölümünde, rehber hazırlanırken faydalanılan kaynaklara ve incelenmesinin uygun
olacağı değerlendirilen dokümanlara yer verilmiştir.

1.3. Tanımlar
Alıcı grubu: Veri sorumlusu tarafından kişisel verilerin aktarıldığı gerçek veya tüzel kişi
kategorisini,
Doğrudan tanımlayıcılar: Tek başlarına, ilişki içinde oldukları kişiyi doğrudan açığa çıkaran, ifşa
eden ve ayırt edilebilir kılan tanımlayıcıları,
Dolaylı tanımlayıcılar: Diğer tanımlayıcılar ile bir araya gelerek ilişki içinde oldukları kişiyi açığa
çıkaran, ifşa eden ve ayırt edilebilir kılan tanımlayıcıları,
İlgili kişi: Kişisel verisi işlenen gerçek kişiyi,
İlgili kullanıcı: Verilerin teknik olarak depolanması, korunması ve yedeklenmesinden sorumlu
olan kişi ya da birim hariç olmak üzere veri sorumlusu organizasyonu içerisinde veya veri
sorumlusundan aldığı yetki ve talimat doğrultusunda kişisel verileri işleyen gerçek veya tüzel
kişileri,
İmha: Kişisel verilerin silinmesi, yok edilmesi veya anonim hale getirilmesini,
Kanun: 24/3/2016 tarihli ve 6698 Sayılı Kişisel Verilerin Korunması Kanununu,
Karartma: Kişisel verilerin bütününün, kimliği belirli veya belirlenebilir bir gerçek kişiyle
ilişkilendirilemeyecek şekilde üstlerinin çizilmesi, boyanması ve buzlanması gibi işlemleri,
Kayıt ortamı: Tamamen veya kısmen otomatik olan ya da herhangi bir veri kayıt sisteminin
parçası olmak kaydıyla otomatik olmayan yollarla işlenen kişisel verilerin bulunduğu her türlü
ortamı,
Kişisel veri saklama ve imha politikası: Veri sorumlularının, kişisel verilerin işlendikleri amaç
için gerekli olan azami süreyi belirleme işlemi ile silme, yok etme ve anonim hale getirme işlemi
için dayanak yaptıkları politikayı,
Maskeleme: Kişisel verilerin belli alanlarının, kimliği belirli veya belirlenebilir bir gerçek kişiyle
ilişkilendirilemeyecek şekilde silinmesi, üstlerinin çizilmesi, boyanması ve yıldızlanması gibi
işlemleri,
Veri kayıt sistemi: Kişisel verilerin belirli kriterlere göre yapılandırılarak işlendiği kayıt sistemini,
ifade eder.
Bu Rehberde yer almayan tanımlar için Kanun ve Yönetmelikteki tanımlara başvurulabilir.

3

II. KİŞİSEL VERİLERİN
SİLİNMESİ ve YOK
EDİLMESİ

6

Kişisel verilerin silinmesi ve yok edilmesi, kişisel veri saklama ve imha politikasında belirtilen
esaslara uygun olarak aşağıda açıklanacak yöntemlerle gerçekleştirilebilir.

2.1. Kişisel Verilerin Silinmesi
Kişisel verilerin silinmesi, kişisel verilerin ilgili kullanıcılar için hiçbir şekilde erişilemez ve tekrar
kullanılamaz hale getirilmesi işlemidir.
Veri sorumlusu, silinen kişisel verilerin ilgili kullanıcılar için erişilemez ve tekrar kullanılamaz
olması için gerekli her türlü teknik ve idari tedbirleri almakla yükümlüdür.

2.1.1. Kişisel Verilerin Silinmesi Süreci
Kişisel verilerin silinmesi işleminde izlenmesi gereken süreç aşağıdaki gibidir:
●

Silme işlemine konu teşkil edecek kişisel verilerin belirlenmesi.

●

Erişim yetki ve kontrol matrisi ya da benzer bir sistem kullanarak her bir kişisel veri için ilgili
kullanıcıların tespit edilmesi.

●

İlgili kullanıcıların erişim, geri getirme, tekrar kullanma gibi yetkilerinin ve yöntemlerinin
tespit edilmesi.

●

İlgili kullanıcıların kişisel veriler kapsamındaki erişim, geri getirme, tekrar kullanma yetki ve
yöntemlerinin kapatılması ve ortadan kaldırılması.

Şekil 2.1. Kişisel Verilerin Silinmesi Süreci

2.1.2. Kişisel Verilerin Silinmesi Yöntemleri
Kişisel veriler çeşitli kayıt ortamlarında saklanabildiklerinden kayıt ortamlarına uygun yöntemlerle
silinmeleri gerekir. Buna ilişkin örnekler aşağıda yer almaktadır:

a) Hizmet Olarak Uygulama Türü Bulut Çözümleri (Office 365,
Salesforce, Dropbox gibi)
Bulut sisteminde veriler silme komutu verilerek silinmelidir. Anılan işlem gerçekleştirilirken
ilgili kullanıcının bulut sistemi üzerinde silinmiş verileri geri getirme yetkisinin olmadığına dikkat
edilmelidir.

b) Kağıt Ortamında Bulunan Kişisel Veriler
Kağıt ortamında bulunan kişisel veriler karartma yöntemi kullanılarak silinmelidir. Karartma
işlemi, ilgili evrak üzerindeki kişisel verilerin, mümkün olan durumlarda kesilmesi, mümkün
olmayan durumlarda ise geri döndürülemeyecek ve teknolojik çözümlerle okunamayacak şekilde
sabit mürekkep kullanılarak ilgili kullanıcılara görünemez hale getirilmesi şeklinde yapılır.
Örneğin aşağıda Resim 2.1’de yer alan dilekçeden görüleceği üzere, kişisel verilerinin silinmesi
talebiyle veri sorumlusuna başvurduğu halde sonuç alamayan bir kişinin Kurumumuza vermiş
olduğu dilekçenin bir örneği paylaşılmak istendiğinde; anılan dilekçedeki kişisel verilerin
korunması için bu kişisel verilerin üzeri okunamayacak şekilde çizilerek / boyanarak / silinerek
bir tür karartma işlemi uygulanmıştır.

7

8

Resim 2.1. Kişisel Verilerin Karartılması Örneği

c) Merkezi Sunucuda Yer Alan Ofis Dosyaları
Dosyanın işletim sistemindeki silme komutu ile silinmesi veya dosya ya da dosyanın
bulunduğu dizin üzerinde ilgili kullanıcının erişim haklarının kaldırılması gerekir. Anılan işlem
gerçekleştirilirken ilgili kullanıcının aynı zamanda sistem yöneticisi olmadığına dikkat edilmelidir.

ç) Taşınabilir Medyada Bulunan Kişisel Veriler
Flash tabanlı saklama ortamlarındaki kişisel veriler, şifreli olarak saklanmalı ve bu ortamlara
uygun yazılımlar kullanılarak silinmelidir.

d) Veri Tabanları
Kişisel verilerin bulunduğu ilgili satırların veri tabanı komutları ile (DELETE vb.) silinmesi gerekir.
Anılan işlem gerçekleştirilirken ilgili kullanıcının aynı zamanda veri tabanı yöneticisi olmadığına
dikkat edilmelidir.

2.2. Kişisel Verilerin Yok Edilmesi
Kişisel verilerin yok edilmesi, kişisel verilerin hiç kimse tarafından hiçbir şekilde erişilemez, geri
getirilemez ve tekrar kullanılamaz hale getirilmesi işlemidir. Veri sorumlusu, kişisel verilerin yok
edilmesiyle ilgili gerekli her türlü teknik ve idari tedbirleri almakla yükümlüdür.

2.2.1. Kişisel Verilerin Yok Edilmesi Yöntemleri
Kişisel verilerin yok edilmesi için, verilerin bulunduğu tüm kopyaların tespit edilmesi ve verilerin
bulunduğu sistemlerin türüne göre aşağıda yer verilen yöntemlerden bir ya da birkaçının
kullanılmasıyla tek tek yok edilmesi gereklidir:

a) Yerel Sistemler
Söz konusu sistemler üzerindeki verilerin yok edilmesi için aşağıdaki yöntemlerden bir ya da
birkaçı kullanılabilir.
i) De-manyetize Etme: Manyetik medyanın özel bir cihazdan geçirilerek gayet yüksek
değerde bir manyetik alana maruz bırakılması ile üzerindeki verilerin okunamaz biçimde
bozulması işlemidir.

9

10

Resim 2.2. Degausser Cihazı
ii) Fiziksel Yok Etme: Optik medya ve manyetik medyanın eritilmesi, yakılması veya toz
haline getirilmesi gibi fiziksel olarak yok edilmesi işlemidir. Optik veya manyetik medyayı eritmek,
yakmak, toz haline getirmek ya da bir metal öğütücüden geçirmek gibi işlemlerle verilerin
erişilmez kılınması sağlanır. Katı hal diskler bakımından üzerine yazma veya de-manyetize etme
işlemi başarılı olmazsa, bu medyanın da fiziksel olarak yok edilmesi gerekir.

11

Resim 2.3. Fiziksel Yok Etme
iii) Üzerine Yazma: Manyetik medya ve yeniden yazılabilir optik medya üzerine en az yedi
kez 0 ve 1’lerden oluşan rastgele veriler yazarak eski verinin kurtarılmasının önüne geçilmesi
işlemidir. Bu işlem özel yazılımlar kullanılarak yapılmaktadır.

Resim 2.4. Üzerine Yazma

12

b) Çevresel Sistemler
Ortam türüne bağlı olarak kullanılabilecek yok etme yöntemleri aşağıda yer almaktadır:
i) Ağ cihazları (switch, router vb.): Söz konusu cihazların içindeki saklama ortamları
sabittir. Ürünler, çoğu zaman silme komutuna sahiptir ama yok etme özelliği bulunmamaktadır.
(a)’da belirtilen uygun yöntemlerin bir ya da birkaçı kullanılmak suretiyle yok edilmesi gerekir.
ii) Flash tabanlı ortamlar: Flash tabanlı sabit disklerin ATA (SATA, PATA vb.), SCSI (SCSI
Express vb.) arayüzüne sahip olanları, destekleniyorsa <block erase> komutunu kullanmak,
desteklenmiyorsa üreticinin önerdiği yok etme yöntemini kullanmak ya da (a)’da belirtilen uygun
yöntemlerin bir ya da birkaçı kullanılmak suretiyle yok edilmesi gerekir.
iii) Manyetik bant: Verileri esnek bant üzerindeki mikro mıknatıs parçaları yardımı ile
saklayan ortamlardır. Çok güçlü manyetik ortamlara maruz bırakıp de-manyetize ederek ya da
yakma, eritme gibi fiziksel yok etme yöntemleriyle yok edilmesi gerekir.
iv) Manyetik disk gibi üniteler: Verileri esnek (plaka) ya da sabit ortamlar üzerindeki
mikro mıknatıs parçaları yardımı ile saklayan ortamlardır. Çok güçlü manyetik ortamlara maruz
bırakıp de-manyetize ederek ya da yakma, eritme gibi fiziksel yok etme yöntemleriyle yok
edilmesi gerekir.
v) Mobil telefonlar (Sim kart ve sabit hafıza alanları): Taşınabilir akıllı telefonlardaki
sabit hafıza alanlarında silme komutu bulunmakta, ancak çoğunda yok etme komutu
bulunmamaktadır. (a)’da belirtilen uygun yöntemlerin bir ya da birkaçı kullanılmak suretiyle yok
edilmesi gerekir.
vi) Optik diskler: CD, DVD gibi veri saklama ortamlarıdır. Yakma, küçük parçalara ayırma,
eritme gibi fiziksel yok etme yöntemleriyle yok edilmesi gerekir.
vii) Veri kayıt ortamı çıkartılabilir olan yazıcı, parmak izli kapı geçiş sistemi gibi çevre
birimleri: Tüm veri kayıt ortamlarının söküldüğü doğrulanarak özelliğine göre (a)’da belirtilen
uygun yöntemlerin bir ya da birkaçı kullanılmak suretiyle yok edilmesi gerekir.

viii) Veri kayıt ortamı sabit olan yazıcı, parmak izli kapı geçiş sistemi gibi çevre
birimleri: Söz konusu sistemlerin çoğunda silme komutu bulunmakta, ancak yok etme komutu
bulunmamaktadır. (a)’da belirtilen uygun yöntemlerin bir ya da birkaçı kullanılmak suretiyle yok
edilmesi gerekir.

c) Kağıt ve Mikrofiş Ortamları
Söz konusu ortamlardaki kişisel veriler, kalıcı ve fiziksel olarak ortam üzerine yazılı olduğundan
ana ortamın yok edilmesi gerekir. Bu işlem gerçekleştirilirken ortamı kağıt imha veya kırpma
makinaları ile anlaşılmaz boyutta, mümkünse yatay ve dikey olarak, geri birleştirilemeyecek
şekilde küçük parçalara bölmek gerekir.
Orijinal kağıt formattan, tarama yoluyla elektronik ortama aktarılan kişisel verilerin ise bulundukları
elektronik ortama göre (a)’da belirtilen uygun yöntemlerin bir ya da birkaçı kullanılmak suretiyle
yok edilmesi gerekir.

ç) Bulut Ortamı
Söz konusu sistemlerde yer alan kişisel verilerin depolanması ve kullanımı sırasında, kriptografik
yöntemlerle şifrelenmesi ve kişisel veriler için mümkün olan yerlerde, özellikle hizmet alınan her
bir bulut çözümü için ayrı ayrı şifreleme anahtarları kullanılması gerekmektedir. Bulut bilişim
hizmet ilişkisi sona erdiğinde; kişisel verileri kullanılır hale getirmek için gerekli şifreleme
anahtarlarının tüm kopyalarının yok edilmesi gerekir.
Yukarıdaki ortamlara ek olarak; arızalanan ya da bakıma gönderilen cihazlarda yer alan kişisel
verilerin yok edilmesi işlemleri ise aşağıdaki şekilde gerçekleştirilir:
i) İlgili cihazların bakım, onarım işlemi için üretici, satıcı, servis gibi üçüncü kurumlara
aktarılmadan önce içinde yer alan kişisel verilerin (a)’da belirtilen uygun yöntemlerin bir ya da
birkaçı kullanılmak suretiyle yok edilmesi,
ii) Yok etmenin mümkün ya da uygun olmadığı durumlarda, veri saklama ortamının
sökülerek saklanması, arızalı diğer parçaların üretici, satıcı, servis gibi üçüncü kurumlara
gönderilmesi,
iii) Dışarıdan bakım, onarım gibi amaçlarla gelen personelin, kişisel verileri kopyalayarak
kurum dışına çıkartmasının engellenmesi için gerekli önlemlerin alınması,
gerekir.

13

III. KİŞİSEL VERİLERİN
ANONİM HALE
GETİRİLMESİ

16

Kişisel verilerin anonim hale getirilmesi, kişisel verilerin başka verilerle eşleştirilse dahi hiçbir
surette kimliği belirli veya belirlenebilir bir gerçek kişiyle ilişkilendirilemeyecek hale getirilmesidir.
Kişisel verilerin anonim hale getirilmiş olması için; kişisel verilerin, veri sorumlusu veya alıcı
grupları tarafından geri döndürülmesi ve/veya verilerin başka verilerle eşleştirilmesi gibi kayıt
ortamı ve ilgili faaliyet alanı açısından uygun tekniklerin kullanılması yoluyla dahi kimliği belirli
veya belirlenebilir bir gerçek kişiyle ilişkilendirilemez hale getirilmesi gerekir.
Veri sorumlusu, kişisel verilerin anonim hale getirilmesi için gerekli her türlü teknik ve idari
tedbirleri almakla yükümlüdür. Kişisel verilerin anonim hale getirilmesi, kişisel veri saklama ve
imha politikasında belirtilen esaslara uygun olarak aşağıdaki yöntemlerle gerçekleştirilir.

3.1. Kişisel Verilerin Anonim Hale Getirilmesi Yöntemleri
Anonim hale getirme, bir veri kümesindeki tüm doğrudan ve/veya dolaylı tanımlayıcıların
çıkartılarak ya da değiştirilerek, ilgili kişinin kimliğinin saptanabilmesinin engellenmesi veya
bir grup/kalabalık içinde ayırt edilebilir olma özelliğini, bir gerçek kişiyle ilişkilendirilemeyecek
şekilde kaybetmesidir.
Bu özelliklerin engellenmesi veya kaybedilmesi sonucunda belli bir kişiye işaret etmeyen
veriler, anonim hale getirilmiş veri sayılır. Diğer bir ifadeyle anonim hale getirilmiş veriler bu
işlem yapılmadan önce gerçek bir kişiyi tespit eden bilgiyken bu işlemden sonra ilgili kişi ile
ilişkilendirilemeyecek hale gelmiştir ve kişiyle bağlantısı kopartılmıştır.
Anonim hale getirmedeki amaç, veri ile bu verinin tanımladığı kişi arasındaki bağın kopartılmasıdır.
Kişisel verinin tutulduğu veri kayıt sistemindeki kayıtlara uygulanan otomatik olan veya olmayan
gruplama, maskeleme, türetme, genelleştirme, rastgele hale getirme gibi yöntemlerle yürütülen
bağ koparma işlemlerinin hepsine anonim hale getirme yöntemleri adı verilir. Bu yöntemlerin
uygulanması sonucunda elde edilen verilerin belirli bir kişiyi tanımlayamaz olması gerekmektedir.
Örnek alınabilecek anonim hale getirme yöntemleri aşağıdaki tabloda gösterilmektedir:

17

Değer Düzensizliği Sağlamayan Anonim
Hale Getirme Yöntemleri

Değer Düzensizliği Sağlayan Anonim Hale
Getirme Yöntemleri
Anonim Hale Getirmeyi Kuvvetlendirici
İstatistiksel Yöntemler

•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•
•

Değişkenleri Çıkartma
Kayıtları Çıkartma
Bölgesel Gizleme
Genelleştirme
Alt ve Üst Sınır Kodlama
Global Kodlama
Örnekleme
Mikro Birleştirme
Veri Değiş Tokuşu
Gürültü Ekleme
K-Anonimlik
L-Çeşitlilik
T-Yakınlık

Tablo 3.1. Anonim Hale Getirme Yöntemleri

3.1.1. Değer Düzensizliği Sağlamayan Anonim Hale Getirme
Yöntemleri
Değer düzensizliği sağlamayan yöntemlerde kümedeki verilerin sahip olduğu değerlerde bir
değişiklik ya da ekleme, çıkartma işlemi uygulanmaz, bunun yerine kümede yer alan satır veya
sütunların bütününde değişiklikler yapılır. Böylelikle verinin genelinde değişiklik yaşanırken,
alanlardaki değerler orijinal hallerini korurlar. Değer düzensizliği sağlamayan anonim hale
getirme yöntemlerinden bazıları aşağıda örneklerle açıklanmıştır:

18

a) Değişkenleri Çıkartma
Değişkenlerden birinin veya birkaçının tablodan bütünüyle silinerek çıkartılmasıyla sağlanan
bir anonim hale getirme yöntemidir. Böyle bir durumda tablodaki bütün sütun tamamıyla
kaldırılacaktır. Bu yöntem, değişkenin yüksek dereceli bir tanımlayıcı olması, daha uygun bir
çözümün var olmaması, değişkenin kamuya ifşa edilemeyecek kadar hassas bir veri olması veya
analitik amaçlara hizmet etmiyor olması gibi sebeplerle kullanılabilir.

Yaş
20
38
29
31
44
78

Cinsiyet
K
E
E
K
K
E

Posta Kodu
SO17
SO18
SO16
SO17
SO15
SO14

Gelir
20,000
22,000
32,000
31,000
68,000
28,000

Din
Budist
Müslüman
Hristiyan
Müslüman
Yahudi
Yahudi

Tablo 3.2. Değişkenleri Çıkartma Örneği

19

b) Kayıtları Çıkartma
Bu yöntemde veri kümesinde yer alan tekillik ihtiva eden bir satırın çıkartılması ile anonimlik
kuvvetlendirilir ve veri kümesine dair varsayımlar üretebilme ihtimali düşürülür. Genellikle
çıkartılan kayıtlar diğer kayıtlarla ortak bir değer taşımayan ve veri kümesine dair fikri olan
kişilerin kolayca tahmin yürütebileceği kayıtlardır.
Örneğin anket sonuçlarının yer aldığı bir veri kümesinde, herhangi bir sektörden yalnızca tek bir
kişi ankete dahil edilmiş olsun. Böyle bir durumda tüm anket sonuçlarından “sektör” değişkenini
çıkartmaktansa sadece bu kişiye ait kaydı çıkartmak tercih edilebilir.

Yaş

Cinsiyet

Doğum Y.

Sektör

Derece

31
31
31
43
51
27
27

K
E
E
K
E
K
K

İstanbul
İstanbul
Ankara
Ankara
Eskişehir
İstanbul
Ankara

Mimarlık
Mimarlık
Sanayi
Sanayi
Sanat
Ticaret
Ticaret

3.22
3.04
3.22
2.86
2,93
2.97
2.98

Tablo 3.3. Kayıtları Çıkartma Örneği

c) Bölgesel Gizleme
Bölgesel gizleme yönteminde amaç veri kümesini daha güvenli hale getirmek ve tahmin
edilebilirlik riskini azaltmaktır. Belli bir kayda ait değerlerin yarattığı kombinasyon çok az görülebilir
bir durum yaratıyorsa ve bu durum o kişinin ilgili toplulukta ayırt edilebilir hale gelmesine yüksek
olasılıkla sebep olabilecekse istisnai durumu yaratan değer “bilinmiyor” olarak değiştirilir.
Örneğin Tablo 3.4’te yaş, cinsiyet ve meslek ayrımına göre HIV durumu görülmektedir. Bu tabloda
Yaş=3 olan kayıt bir çocuğa ait olduğundan istisnai bir durum yaratmakta ve tahmin edilebilirlik
ve çocuğun ailesine dair varsayımlar yapılması riskini arttırmaktadır.

20

Yaş
17
28
16
3
64
52

Cinsiyet
K
E
E
K
K
K

Meslek
Öğretmen
Mimar
Öğretmen
Mühendis
Mühendis

HIV Durumu
Pozitif
Negatif
Pozitif
Pozitif
Pozitif
Pozitif

Tablo 3.4. Bölgesel Gizleme Orijinal Veri Kümesi

Bu sebeple; bölgesel gizleme yöntemi ile bahsedilen kaydın yaş hanesi “bilinmiyor” olarak
değiştirilirse ve Tablo 3.5‘teki yeni durum elde edilirse, veri kümesine dair tahmin edilebilirlik
riskinde azalma sağlanacaktır.

Yaş
17
28
16
Bilinmiyor
64
52

Cinsiyet
K
E
E
K
K
K

Meslek
Öğretmen
Mimar
Öğretmen
Mühendis
Mühendis

HIV Durumu
Pozitif
Negatif
Pozitif
Pozitif
Pozitif
Pozitif

Tablo 3.5. Bölgesel Gizleme Sonrası Dağılım

21

ç) Genelleştirme
İlgili kişisel veriyi özel bir değerden daha genel bir değere çevirme işlemidir. Kümülatif raporlar
üretirken ve toplam rakamlar üzerinden yürütülen operasyonlarda en çok kullanılan yöntemdir.
Sonuç olarak elde edilen yeni değerler gerçek bir kişiye erişmeyi imkansız hale getiren bir gruba
ait toplam değerler veya istatistikleri gösterir.
Örneğin TC Kimlik No 12345678901 olan bir kişi e-ticaret platformundan çocuk bezi aldıktan
sonra aynı zamanda ıslak mendil de almış olsun. Yapılacak anonim hale getirme işleminde
genelleştirme yöntemi kullanılarak e-ticaret platformundan çocuk bezi alan kişilerin %xx’i aynı
zamanda ıslak mendil de satın alıyor şeklinde bir sonuca ulaşılabilir.

d) Alt ve Üst Sınır Kodlama
Alt ve üst sınır kodlama yöntemi belli bir değişken için bir kategori tanımlayarak bu kategorinin
yarattığı gruplama içinde kalan değerleri birleştirerek elde edilir. Genellikle belli bir değişkendeki
değerlerin düşük veya yüksek olanları bir araya toplanır ve bu değerlere yeni bir tanımlama
yapılarak ilerlenir.
Aşağıdaki örnekte Tablo 3.6 orijinal veri kümesini, Tablo 3.7 ise seçilen değişkenlerin alt ve üst
sınır kodlaması yapılarak yeniden tasarlanmış ve anonim hale getirilmiş şeklini göstermektedir.

Yaş

Cinsiyet

Meslek

Gelir (Yıllık)

Test Sonucu

3*
4*
4*
5*
5*
2*

K
E
E
K
E
E

Mühendis
Mimar
Doktor
Doktor
Doktor
Eczacı

92.000
110.000
149.000
123.000
125.000
85.000

Negatif
Negatif
Negatif
Pozitif
Negatif
Pozitif

Tablo 3.6. Alt ve Üst Sınır Kodlama Orijinal Veri Kümesi

Harcamalar
(Aylık)
8.000
9.600
10.000
10.800
11.100
16.300

22

Tablodaki Gelir ve Harcamalar değişkenlerine ait değerler alt ve üst sınır kodlama yöntemi ile
aşağıdaki şekilde değiştirilir;
Gelir (Yıllık): Düşük = 100.000’den küçük ve eşit değerler;
Orta = 100.000 ve 120.000 arası değerler;
Yüksek = 120.000’den büyük ve eşit değerler,
Harcamalar (Aylık): Düşük = 10.000’den küçük ve eşit değerler;
Orta = 10.000 ve 11.000 arası değerler;
Yüksek = 11.000’den yüksek ve eşit değerler,
Bu kodlamaya göre anonim hale getirilmiş tablo aşağıdaki şekli alacaktır.
Yaş

Cinsiyet

Meslek

3*
4*
4*
5*
5*
2*

K
E
E
K
E
E

Mühendis
Mimar
Doktor
Doktor
Doktor
Eczacı

Gelir
(Yıllık)
Düşük
Orta
Yüksek
Yüksek
Yüksek
Düşük

Test Sonucu Harcamalar
(Aylık)
Negatif
Düşük
Negatif
Düşük
Negatif
Orta
Pozitif
Orta
Negatif
Yüksek
Pozitif
Yüksek

Tablo 3.7. Alt ve Üst Sınır Kodlama Sonrası Anonim Hale Getirilmiş Veri Kümesi

e) Global Kodlama
Global kodlama yöntemi alt ve üst sınır kodlamanın uygulanması mümkün olmayan, sayısal
değerler içermeyen veya numerik olarak sıralanamayan değerlere sahip veri kümelerinde
kullanılan bir gruplama yöntemidir. Genelde belli değerlerin öbeklenerek tahmin ve varsayımlar
yürütmeyi kolaylaştırdığı hallerde kullanılır. Seçilen değerler için ortak ve yeni bir grup
oluşturularak veri kümesindeki tüm kayıtlar bu yeni tanım ile değiştirilir.
Aşağıdaki örnekte Tablo 3.8 orijinal veri kümesini, Tablo 3.9 ise global kodlama uygulamasından
sonraki anonim hale getirilmiş veri kümesini göstermektedir.

23

Cinsiyet
K
K
K
K
K
K
K

Meslek
Mimar
Mühendis
Mimar
Mimar
Mühendis
Mühendis
Mühendis

İlçe
Çankaya
Çankaya
Çankaya
Çankaya
Çankaya
Çankaya
Çankaya

Medeni Durum
Evli
Bekar
Boşanmış
Bekar
Bekar
Boşanmış
Evli

Tablo 3.8. Global Kodlama Orijinal Veri Kümesi
Bu veri kümesinde tek bir ilçedeki kadınların nüfusuna ait verinin meslek değişkeninde iki
kategoride yığılma görüldüğünden söz konusu iki kategorinin birleşiminden tek bir kategori elde
edilebilir ve bu durumda veri daha güvenli hale getirilmiş olur.

Cinsiyet
K
K
K
K
K
K
K

Meslek
Mimar veya Mühendis
Mimar veya Mühendis
Mimar veya Mühendis
Mimar veya Mühendis
Mimar veya Mühendis
Mimar veya Mühendis
Mimar veya Mühendis

İlçe
Çankaya
Çankaya
Çankaya
Çankaya
Çankaya
Çankaya
Çankaya

Medeni Durum
Evli
Bekar
Boşanmış
Bekar
Bekar
Boşanmış
Evli

Tablo 3.9. Global Kodlama Sonrası Anonim Hale Getirilmiş Veri Kümesi

24

f) Örnekleme
Örnekleme yönteminde bütün veri kümesi yerine, kümeden alınan bir alt küme açıklanır veya
paylaşılır. Böylelikle bütün veri kümesinin içinde yer aldığı bilinen bir kişinin açıklanan ya da
paylaşılan örnek alt küme içinde yer alıp almadığı bilinmediği için kişilere dair isabetli tahmin
üretme riski düşürülmüş olur. Örnekleme yapılacak alt kümenin belirlenmesinde basit istatistik
metotları kullanılır.
Örneğin; İstanbul ilinde yaşayan kadınların demografik bilgileri, meslekleri ve sağlık durumlarına
dair bir veri kümesinin anonim hale getirilerek açıklanması ya da paylaşılması halinde İstanbul’da
yaşadığı bilinen bir kadına dair ilgili veri kümesinde taramalar yapmak ve tahmin yürütmek
anlamlı olabilir.
Ancak ilgili veri kümesinde yalnızca nüfusa kayıtlı olduğu il İstanbul olan kadınların kayıtları
bırakılır, nüfus kaydı diğer illerde olanlar veri kümesinden çıkartılarak anonimleştirme uygulanır
ve veri açıklanır ya da paylaşılırsa, veriye erişen kişi, İstanbul’da yaşadığını bildiği bir kadının nüfus
kaydının İstanbul’da olup olmadığını tahmin edemeyeceğinden tanıdığı bu kişiye ait bilgilerin
elindeki verinin içerisinde yer alıp almadığına dair güvenilir bir tahmin yürütemeyecektir.

3.1.2. Değer Düzensizliği Sağlayan Anonim Hale Getirme
Yöntemleri
Değer düzensizliği sağlayan yöntemlerle yukarıda bahsedilen yöntemlerden farklı olarak; mevcut
değerler değiştirilerek veri kümesinin değerlerinde bozulma yaratılır. Bu durumda kayıtların
taşıdığı değerler değişmekte olduğundan veri kümesinden elde edilmesi planlanan faydanın doğru
hesaplanması gerekmektedir. Veri kümesindeki değerler değişiyor olsa bile toplam istatistiklerin
bozulmaması sağlanarak hala veriden fayda sağlanmaya devam edilebilir.
Değer düzensizliği sağlayan anonim hale getirme yöntemlerinden bazıları aşağıda örneklerle
açıklanmıştır:

25

a) Mikro Birleştirme
Bu yöntem ile veri kümesindeki bütün kayıtlar öncelikle anlamlı bir sıraya göre dizilip sonrasında
bütün küme belirli bir sayıda alt kümelere ayrılır. Daha sonra her alt kümenin belirlenen
değişkene ait değerinin ortalaması alınarak alt kümenin o değişkenine ait değeri ortalama
değer ile değiştirilir. Böylece o değişkenin tüm veri kümesi için geçerli olan ortalama değeri de
değişmeyecektir.
Aşağıdaki Tablo 3.10’daki kayıtlar “Gelir” sütunundaki değişkenler, değerlerine göre birbirine
yakın olan üçerli gruplara ayrılmış ve gruplar renk kodlarıyla işaretlenmiştir. Her grup içindeki
değerlerin aritmetik ortalaması alınmış ve gruptaki tüm kayıtlara, bulunan yeni değerler atanarak
orijinal değeri tespit edebilmek engellenmiştir.
Yaş
23
37
41
25
34
48

Cinsiyet
K
K
E
K
E
E

Posta Kodu
1556
1559
1559
1557
1558
1556

Gelir
25.000
28.000
37.000
49.000
56.000
60.000

Tablo 3.10. Mikro Birleştirme Orijinal Veri Kümesi
Grup 1 için mikro birleştirme sonucunda yeni değer : (25.000 + 28.000 + 37.000) / 3 = 30.000
Grup 2 için mikro birleştirme sonucunda yeni değer : (49.000 + 56.000 + 60.000) / 3 = 55.000

26

Yaş
23
37
41
25
34
48

Cinsiyet
K
K
E
K
E
E

Posta Kodu
1556
1559
1559
1557
1558
1556

Gelir
30.000
30.000
30.000
55.000
55.000
55.000

Tablo 3.11. Mikro Birleştirme Sonucu Elde Edilen Yeni Veri Kümesi

b) Veri Değiş Tokuşu
Veri değiş tokuşu yöntemi, kayıtlar içinden seçilen çiftlerin arasındaki bir değişken alt kümeye
ait değerlerin değiş tokuş edilmesiyle elde edilen kayıt değişiklikleridir. Bu yöntem temel olarak
kategorize edilebilen değişkenler için kullanılmaktadır ve ana fikir değişkenlerin değerlerini
bireylere ait kayıtlar arasında değiştirerek veri tabanının dönüştürülmesidir.
Yaş
21
24
35
36
45
50

Cinsiyet
K
K
E
K
E
E

İl
İstanbul
Ankara
İzmir
İstanbul
İzmir
İzmir

Gelir
20.000
30.000
30.000
25.000
55.000
15.000

Tablo. 3.12. Veri Değiş Tokuşu Orijinal Veri Kümesi
Tablo 3.12 orijinal değerleri içeren kayıtlara sahiptir. Tablo 3.13’te veri değiş tokuşu işlemi
sonucunda elde edilen yeni veri kümesini içermektedir. Söz konusu tablodan görüleceği üzere
Yaş = “24”, Cinsiyet = “K”, İl = “Ankara” olan kayda ait gelir bilgisi ile Yaş = “45”, Cinsiyet = “E”,
İl = “İzmir” olan kaydın gelir bilgisi birbirleriyle değiştirilmiştir. Aynı şekilde Yaş = “35”,
Cinsiyet = “E”, İl = “İzmir” olan kayda ait gelir bilgisi ile Yaş = “50”, Cinsiyet = “E”, İl = “İzmir”
olan kayıtların gelir bilgisi birbirleriyle değiştirilmiş ve yeni veri kümesi oluşturulmuştur.

27

Yaş
21
24
35
36
45
50

Cinsiyet
K
K
E
K
E
E

İl
İstanbul
Ankara
İzmir
İstanbul
İzmir
İzmir

Gelir
25.000
55.000
15.000
20.000
30.000
30.000

Tablo 3.13. Veri Değiş Tokuşu Sonucu Elde Edilen Yeni Veri Kümesi

c) Gürültü Ekleme
Bu yöntem ile, seçilen bir değişkende belirlenen ölçüde bozulmalar sağlamak için ekleme ve
çıkartmalar yapılır. Bu yöntem çoğunlukla sayısal değer içeren veri kümelerinde uygulanır.
Bozulma her değerde eşit ölçüde uygulanır.

Yaş
21
24
35
36
45
50

Cinsiyet
K
K
E
K
E
E

İl
İzmir
Ankara
Ankara
Ankara
İstanbul
İstanbul

Gelir
45.000
20.000
123.000
18.000
75.000
7.000

Tablo 3.14. Gürültü Ekleme Orijinal Veri Kümesi

28

Tablo 3.14’teki gelir değişkenleri için her bir kaydın değerlerine +80.000 işlemi uygulanmış ve
Tablo 3.15’teki yeni değişkenler oluşmuştur.
Yaş
21
24
35
36
45
50

Cinsiyet
K
K
E
K
E
E

İl
İzmir
Ankara
Ankara
Ankara
İstanbul
İstanbul

Gelir
125.000
100.000
203.000
98.000
155.000
87.000

Tablo 3.15. Gürültü Ekleme Sonucu Elde Edilen Veri Kümesi

3.1.3. Anonim Hale Getirmeyi Kuvvetlendirici İstatistiksel
Yöntemler
Anonim hale getirilmiş veri kümelerinde kayıtlardaki bazı değerlerin tekil senaryolarla bir araya
gelmesi sonucunda, kayıtlardaki kişilerin kimliklerinin tespit edilmesi veya kişisel verilerine dair
varsayımların türetilebilmesi ihtimali ortaya çıkabilmektedir.
Bu sebeple anonim hale getirilmiş veri kümelerinde çeşitli istatistiksel yöntemler kullanılarak
veri kümesi içindeki kayıtların tekilliğini minimuma indirerek anonimlik güçlendirilebilmektedir.
Bu yöntemlerdeki temel amaç, anonimliğin bozulması riskini en aza indirirken, veri kümesinden
sağlanacak faydayı da belli bir seviyede tutabilmektir.

a) K-Anonimlik
Anonim hale getirilmiş veri kümelerinde, dolaylı tanımlayıcıların doğru kombinasyonlarla bir
araya gelmesi halinde kayıtlardaki kişilerin kimliklerinin saptanabilir olması veya belirli bir kişiye
dair bilgilerin rahatlıkla tahmin edilebilir duruma gelmesi anonim hale getirme süreçlerine dair
olan güveni sarsmıştır. Buna istinaden çeşitli istatistiksel yöntemlerle anonim hale getirilmiş veri
kümelerinin daha güvenilir duruma getirilmesi gerekmiştir.

K-anonimlik, bir veri kümesindeki belirli alanlarla, birden fazla kişinin tanımlanmasını sağlayarak,
belli kombinasyonlarda tekil özellikler gösteren kişilere özgü bilgilerin açığa çıkmasını engellemek
için geliştirilmiştir. Bir veri kümesindeki değişkenlerden bazılarının bir araya getirilmesiyle
oluşturulan kombinasyonlara ait birden fazla kayıt bulunması halinde, bu kombinasyona denk
gelen kişilerin kimliklerinin saptanabilmesi olasılığı azalmaktadır. Örneğin; Tablo 3.16’da adsoyad, doğum tarihi, cinsiyet, hastalık ve posta kodu gibi değişkenler vardır.
Ad Soyad
*
*
*
*
*
*
*
*
*

Doğum Tarihi
1983
1980
1983
1982
1982
1983
1983
1980
1983

Cinsiyet
E
K
E
E
E
E
E
K
E

Posta Kodu
3440*
3440*
3440*
3440*
3440*
3440*
3440*
3440*
3440*

Hastalık Adı
Soğuk Algınlığı
Hepatit-B
Astım
Baş Ağrısı
Beyin Tümörü
Yüksek Tansiyon
Baş Ağrısı
Grip
Akciğer Kanseri

Tablo 3.16. K-Anonimlik Orijinal Veri Kümesi
Tabloda ad-soyad ve posta kodu değişkenlerine dair değerlerde maskeleme uygulanarak veri
anonim hale getirilmiş olmakla birlikte böyle bir anonimleştirme yapılırken aynı değerleri içeren
sadece bir kayıt varsa bu kayıtla doğru kişiyi tespit mümkün olacaktır. Ancak kayıtların çoklanması
halinde, tekillik yaratabilecek değişkenlere dair belli bir çeşitlilik sağlanmış olacaktır. Örneğin;
Tablo 3.16’da 1983 yılında doğmuş, cinsiyeti erkek ve posta kodu 3440 ile başlayan 5 adet kayıt
için “Hastalık Adı” alanında beş ayrı hastalık çeşitliliği sağlanmış olduğundan 1983 yılında doğmuş
cinsiyeti erkek olan ve posta kodu 3440 ile başlayan bir kişinin bu 5 hastalıktan hangisine sahip
olduğuna dair tahmin yürütmek mümkün değildir. Bu nedenle, Tablo 3.17’de olduğu gibi çerçeve
içerisinde yer alan doğum tarihi, cinsiyet ve posta kodu verileri aynı değerleri içeren kayıtların
açıklanması ya da paylaşılması halinde 1983 yılında doğmuş cinsiyeti erkek olan ve posta kodu
3440 ile başlayan bir kişinin bu 5 hastalıktan hangisine sahip olduğuna dair tahmin yürütmek
mümkün değildir.

29

30

Ad Soyad
*
*
*
*
*
*
*
*
*

Doğum Tarihi
1980
1980
1982
1982
1983
1983
1983
1983
1983

Cinsiyet
K
K
E
E
E
E
E
E
E

Posta Kodu
3440*
3440*
3440*
3440*
3440*
3440*
3440*
3440*
3440*

Hastalık Adı
Grip
Hepatit-B
Baş Ağrısı
Beyin Tümörü
Soğuk Algınlığı
Yüksek Tansiyon
Baş Ağrısı
Astım
Akciğer Kanseri

Tablo 3.17. K=4 Anonimlik Uygulanmış Veri Kümesi

b) L-Çeşitlilik
K=4 anonimliğin eksikleri üzerinden yürütülen çalışmalar ile oluşan L-çeşitlilik yöntemi aynı
değişken kombinasyonlarına denk gelen hassas değişkenlerin oluşturduğu çeşitliliği dikkate
almaktadır. Tablo 3.18’de, bir hastanede yatmakta olan kişilere ait hastalık bilgisi verilirken
bu kişilerin ad soyad veya kimlik numarası verilmeyerek K-anonimlik uygulanmış olmakla
birlikte posta kodu, yaş ve etnik köken bilgisi paylaşılmış olduğundan tespit edilebilme ihtimali
bulunmaktadır.

Posta Kodu
13053
13068
13068
13053
14853
14853
14850
14850
13053
13053
13068
13068

Yaş
28
29
21
23
50
55
47
49
31
37
36
35

Uyruk
Rus
Amerikalı
Çinli
Amerikalı
İngiliz
Rus
Amerikalı
Amerikalı
Amerikalı
İngiliz
Japon
Amerikalı

Hastalık
Kalp
Kalp
Viral Enfeksiyon
Viral Enfeksiyon
Kanser
Kalp
Viral Enfeksiyon
Viral Enfeksiyon
Kanser
Kanser
Kanser
Kanser

Tablo 3.18. L-Çeşitlilik Orijinal Veri Kümesi
Posta Kodu
130**
130**
130**
130**
1485*
1485*
1485*
1485*
130**
130**
130**
130**

Yaş
< 30
< 30
< 30
< 30
≥ 40
≥ 40
≥ 40
≥ 40
3*
3*
3*
3*

Uyruk
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

Hastalık
Kalp
Kalp
Viral Enfeksiyon
Viral Enfeksiyon
Kanser
Kalp
Viral Enfeksiyon
Viral Enfeksiyon
Kanser
Kanser
Kanser
Kanser

Tablo 3.19. K=4 Anonimleştirme Uygulanmış Veri Kümesi

31

32

Tablo 3.19’dan görüleceği üzere, Tablo 3.18’de yer alan bilgiler maskeleme mantığı (posta kodu
ve yaş bilgisinden maskelemeyle 4’erli gruplar yaratılmıştır) içerisinde gruplanarak öncelikle K=4
anonimlik yöntemiyle anonimliği kuvvetlendirilmiştir.
Ancak ilk işlem sonucunda tablo 3.19’da görüleceği gibi son 4 kayıttaki grupta tüm “Hastalık”
değerleri “Kanser” olarak gruplanmıştır. Bu durum posta kodu 130 ile başlayan 30’lu yaşlardaki
herkesin uyruğundan bağımsız olarak “Kanser” hastası olduğu bilgisini paylaşmaktadır.
Bu iki bilgiye sahip olan bir kullanıcı, tanıdığı bu özellikte bir kişinin kanser hastası olduğu sonucuna
kolaylıkla varabilecektir. Bu nedenle her bir grubun içinde belli bir çeşitlilik yaratılmasına dikkat
edilerek maskeleme yöntemi kullanılmalıdır.
Tablo 3.20’de, aşağıdaki şekilde gruplanarak anonimleştirilmiş bir veri kümesinde K=4 olacak
şekilde gruplar oluşturulmuştur ve aynı zamanda her bir grubun içinde de L=3 olacak şekilde
(yani en az 3 çeşit hastalık tutturularak) çeşitlilik elde edilmiştir.
Her grubun içinde 4 kayıt ve 3 farklı çeşit hastalık yer alması sağlanarak anonimleştirme
yapılmıştır. Bu işlem anonimleştirme işlemini kuvvetlendirmiş, dış bilgiye sahip kullanıcının
tahmin gücünü azaltmıştır.
Posta Kodu
1305*
1305*
1305*
1305*
1485*
1485*
1485*
1485*
1306*
1306*
1306*
1306*

Yaş
≤ 40
≤ 40
≤ 40
≤ 40
> 40
> 40
> 40
> 40
≤ 40
≤ 40
≤ 40
≤ 40

Uyruk
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*
*

Hastalık
Kalp
Viral Enfeksiyon
Kanser
Kanser
Kanser
Kalp
Viral Enfeksiyon
Viral Enfeksiyon
Kalp
Viral Enfeksiyon
Kanser
Kanser

Tablo 3.20. K=4 Anonimlik ve L=3 Çeşitlilik Uygulanması Sonucu Elde
Edilen Yeni Veri Kümesi

33

c) T-Yakınlık
L-çeşitlilik yöntemi kişisel verilerde çeşitlilik sağlıyor olmasına rağmen, söz konusu yöntem kişisel
verilerin içeriğiyle ve hassasiyet derecesiyle ilgilenmediği için yeterli korumayı sağlayamadığı
durumlar oluşmaktadır.
Bu haliyle kişisel verilerin, değerlerin kendi içlerinde birbirlerine yakınlık derecelerinin
hesaplanması ve veri kümesinin bu yakınlık derecelerine göre alt sınıflara ayrılarak anonim hale
getirilmesi sürecine T-yakınlık yöntemi denilmektedir.
Tablo 3.21’de; doğum tarihi, cinsiyet ve posta kodu alanlarına göre K=3 olacak şekilde K-anonimlik
ve L=3 olacak şekilde L-çeşitlilik sağlanmasına rağmen 197O yılında doğmuş, 3440* adresinde
oturan ve cinsiyeti erkek olan bir kişinin hastalıkları kanser, beyin tümörü ve hepatit b gibi ciddi
hastalıklar olduğu için, bu grupta söz konusu kişinin hastalığının ciddi olduğu tespit edilebilir.

Doğum Tarihi
198*
198*
198*
197*
197*
197*

Cinsiyet
E
E
E
E
E
E

Posta Kodu
3440*
3440*
3440*
3440*
3440*
3440*

Hastalık Adı
Grip
Tansiyon
Baş Ağrısı
Kanser
Beyin Tümörü
Hepatit-B

Hasta Sayısı
80
20
70
10
10
10

Tablo 3.21. K=3 Anonimlik ve L=3 Çeşitlilik Uygulanmış Veri Kümesi

Bu tahmin gücünü azaltabilmek için de anonimleştirme içindeki gruplamalarda Tablo 3.22’de
görülebileceği üzere öyle bir düzenleme yapılmıştır ki üçerli kayıtlardan oluşan gruplarda (K=3)
en az 3 farklı (L=3) hastalık tipi olacak şekilde ayarlanmış ancak bir araya gelen bu 3 farklı
hastalığın da hepsinin ciddi olmaması sağlanarak (beyin tümörü ve Hepatit-B ciddi hastalıklar
iken baş ağrısı ciddi sayılmayacak bir hastalıktır) o gruptaki hastalara dair tahminler azaltılmıştır.

34

Doğum Tarihi
≥ 1970
≥ 1970
≥ 1970
1975 ≤ x ≤1985
1975 ≤ x ≤1985
1975 ≤ x ≤1985

Cinsiyet
E
E
E
E
E
E

Posta Kodu
3440*
3440*
3440*
3440*
3440*
3440*

Hastalık Adı
Grip
Kanser
Tansiyon
Baş Ağrısı
Beyin Tümörü
Hepatit-B

Hasta Sayısı
80
10
70
20
10
10

Tablo 3.22. T-Yakınlık Sonucu Elde Edilen Veri Kümesi

3.2. Anonim Hale Getirme Yönteminin Seçilmesi
Veri sorumluları yukarıdaki yöntemlerden hangilerinin uygulanacağına ellerindeki verilere
bakarak karar verirler. Anonim hale getirme yöntemleri uygulanırken sahip olunan veri kümesine
dair aşağıdaki özelliklerin de veri sorumluları tarafından dikkate alınması tavsiye edilir:
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●
●

Verinin niteliği,
Verinin büyüklüğü,
Verinin fiziki ortamlarda bulunma yapısı,
Verinin çeşitliliği,
Veriden sağlanmak istenen fayda / işleme amacı,
Verinin işlenme sıklığı,
Verinin aktarılacağı tarafın güvenilirliği,
Verinin anonim hale getirilmesi için harcanacak çabanın anlamlı olması,
Verinin anonimliğinin bozulması halinde ortaya çıkabilecek zararın büyüklüğü, etki alanı,
Verinin dağıtıklık/merkezilik oranı,
Kullanıcıların ilgili veriye erişim yetki kontrolü,
Anonimliği bozacak bir saldırı kurgulanması ve hayata geçirilmesi için harcayacağı çabanın
anlamlı olması ihtimali.

Bir veriyi anonim hale getirdiğini düşünen veri sorumlusu, kişisel veriyi aktardığı diğer kurum ve
kuruluşların bünyesinde olduğu bilinen ya da kamuya açık bilgilerin kullanılması ile söz konusu
verinin yeniden bir kişiyi tanımlar nitelikte olup olmadığını, yapacağı sözleşmelerle ve risk
analizleriyle kontrol etmek sorumluluğundadır.

35

3.3. Anonimlik Güvencesi
Bir kişisel verinin silinmesi ya da yok edilmesi yerine anonim hale getirilmesine karar verilebilmesi
için aşağıdaki şartların yerine getirilmesi gereklidir. Bu şartların yerine getirilmiş olmasını veri
sorumluları sağlamalıdır:
●
●
●

Anonim hale getirilmiş veri kümesinin bir başka veri kümesiyle birleştirilerek anonimliğin
bozulamaması,
Bir ya da birden fazla değerin bir kaydı tekil hale getirebilecek şekilde anlamlı bir bütün
oluşturamaması,
Anonim hale getirilmiş veri kümesindeki değerlerin birleşip bir varsayım veya sonuç üretebilir
hale gelmemesi.

Bu riskler sebebiyle veri sorumlularının, anonim hale getirdikleri veri kümeleri üzerinde bu
maddede sıralanan özellikler değiştikçe kontroller yapmaları ve anonimliğin korunduğundan
emin olmaları gerekmektedir.

3.4. Anonim Hale Getirilmiş Verilerin Tersine İşlem İle
Anonimleştirmenin Bozulmasına Dair Riskler
Anonim hale getirme işlemi, kişisel verilere uygulanan ve veri kümesinin ayırt edici ve kimliği
belirleyici özelliklerini yok etme işlemi olduğundan bu işlemlerin çeşitli müdahalelerle tersine
döndürülmesi ve anonim hale getirilmiş verinin yeniden kimliği tespit edici ve gerçek kişileri ayırt
edici hale dönüşmesi riski bulunmaktadır. Bu durum anonimliğin bozulması olarak ifade edilir.
Anonim hale getirme işlemleri yalnızca manuel işlemlerle veya otomatik geliştirilmiş işlemlerle
ya da her iki işlem tipinin birleşiminden oluşan melez işlemlerle sağlanabilir. Ancak önemli olan
anonim hale getirilmiş verilerin paylaşıldıktan veya açıklandıktan sonra veriye erişebilen veya
sahip olan yeni kullanıcılar tarafından anonimliğin bozulmasını engelleyecek önlemlerin alınmış
olmasıdır.
Anonimliğin bozulmasına dair bilinçli olarak yürütülen işlemlere “anonimliğin bozulmasına
yönelik saldırılar” denilmektedir. Bu saldırılar farklı profildeki kullanıcılar tarafından farklı
motivasyonlarla gerçekleşebilmektedir.

36

Saldırıların motivasyonlarını aşağıdaki başlıklarda toplayabiliriz:
●
●
●

Anonimliğin derecesini ve güvenilirliğini test etmek amacıyla yapılan saldırılar,
Kurumları, şirketleri, organizasyonları, belirli bir kişiyi veya topluluğu zor durumda bırakmaya
ve itibar riski yaratmaya yönelik saldırılar,
Anonimliğin bozulması sonucu ortaya çıkacak kişisel verilerden ve elde edilebilecek
değerlerden maddi veya manevi fayda sağlama amacıyla yapılan saldırılar.

Yukarıda sıralanan senaryoların farklılığına bağlı olarak saldırıları yürüten kullanıcıların profilleri
ve erişim yetkileri de değişkenlik göstermektedir. Bu kişiler aşağıda listelenen örneklerdeki
profillere sahip olabilirler:
●
●
●
●
●

Kamuya açılmış veriye erişimi olan genel bir kullanıcı,
Yazılım, istatistik, veri madenciliği konularında uzmanlaşmış bir profesyonel, akademisyen
veya araştırmacı,
Kuruluş, şirket, organizasyon içinde çalışan veya sistemlere erişim hakkı olan bir kullanıcı,
Anonim hale getirilmiş veriyi kullanarak çalışan ancak diğer bazı verilere veya sistemlere
erişimi olan kullanıcı,
Açıklanmış /paylaşılmış veri kümesinde yer aldığını bildiği bir kişinin yakını, aile üyesi veya
arkadaşı.

Saldırıların sonucunda başarılı olunmuş ve anonimlik bozulmuşsa ortaya çıkan kişisel veriye dair
üç farklı senaryo oluşmaktadır. Bu senaryolar;
●
●
●

Gerçek kişinin kimliğinin tamamen ortaya çıkmış olması,
Gerçek kişiye ait belli bir bilginin ortaya çıkmış olması,
Bir kişiye dair varsayımsal bir bilginin ortaya çıkmış olması,

olarak sayılabilir.
Kişinin kimliğinin tamamen ortaya çıkmış olması durumu, çoğunlukla saldırganın elindeki anonim
hale getirilmiş veriyi elde ettiği veya erişiminin olduğu bir başka veri kümesiyle birleştirmesinden
veya doğrudan tanımlayıcılar yerine kullanılan kod veya takma isimlerin kodlamalarının
bozulmasından kaynaklanabilir. Böyle bir durumda gerçek kişinin doğrudan tanımlayıcılarına
ulaşılır ve kimlik tamamen saptanabilir hale gelir.

37

Bazı hallerde kimlik tamamen tespit edilebilir hale gelmese de bir kişinin ilgili anonim hale
getirilmiş veri kümesi içinde yer aldığını bilen bir kullanıcı anonim hale getirilmiş veri kümesinin
dar bir tanımlama yapıyor olmasından ötürü o kişiye ait bir özelliğini ortaya çıkartabilir. Örneğin,
bir hastanenin 20 yaşındaki tüm kadın hastalarına dair tek bir teşhis ve tedavi bilgisi paylaşıyor
olması halinde, tanıdığı 20 yaşındaki kadının o hastanede tedavi edildiğini bilen bir kişi, tanıdığı
kişinin hastalığını öğrenmiş olmaktadır. Bu halleri engelleyebilmek için hastanenin sadece 20
yaşındaki kadın hastalar yerine yaş aralığını ve cinsiyeti genişleterek ve teşhis ve tedavi bilgilerinin
çeşitlenmesini sağlayacak önlemler alması ve tekil olarak belli bir kişinin ayırt edilebilme
ihtimalini düşürmesi gerekmektedir.
Buna benzer şekilde, özellikle belli bir sınıf, grup veya topluluğa dair çok kesin ve çeşitliliği az
olan tekil bilgilerin açıklanıyor veya paylaşılıyor olması halinde o gruba, sınıfa veya topluluğa
mensup olduğu bilinen kişilerle ilgili varsayımsal sonuçlar çıkartılmasına mahal verilecektir.
Örneğin; belli bir coğrafi bölgede yaşayan bireyler için bir kamu organının tek bir hastalığa dair
yüksek oranlar paylaşmış olması o coğrafyada seyahat etmiş tüm insanlara dair varsayımlar
yürütülmesini sağlayacaktır.
Bu kapsamda, anonim hale getirilmiş kişisel verilerin çeşitli müdahalelerle tersine döndürülmesi
ve anonim hale getirilmiş verinin yeniden kimliği tespit edici ve gerçek kişileri ayırt edici hale
dönüşmesi riski olup olmadığı araştırılarak ona göre işlem tesis edilmelidir.

IV. REHBER
HAZIRLANIRKEN
FAYDALANILAN
KAYNAKLAR ve
İNCELENMESİNİN
UYGUN OLACAĞI
DEĞERLENDİRİLEN
DOKÜMANLAR

40

Article 29

29.Madde Veri Koruma Grubu, Opinion 4/2007 on the concept of personal
data, 2007, bkz. http://ec.europa.eu/justice/policies/privacy/docs/
wpdocs/2007/wp136_en.pdf

Article 29

29.Madde Veri Koruma Grubu, Opinion 5/2014 on Anonymisation
Techniques, bkz. http://ec.europa.eu/justice/data-protection/article-29/
documentation/opinion-recommendation/files/2014/wp216_ en.pdf

Bacak

A.Bacak, Gizliliği Koruyarak Veri Yayınlamak İçin K-Anonimity ve L-Diversity
Metodları, 2013, bkz. https://www.bilgiguvenligi.gov.tr/siniflandiril mamis/
gizliligi-koruyarak-veri-yayinlamak-icin-k-anonimity-ve-l-diversitymetodlari.htm

Barbaro/ Zeller

M.Barbaro, T.Zeller, A Face is Exposed for AOL Searcher No. 4417749, New
York Times, bkz. http://www.nytimes.com /2006/08/09/technology/09aol.
html?pagewanted=all&_r=0

Barth-Jones

D.C.Barth-Jones, The Re-Identification of Governor William Weld’s Medical
Information: A Critical Re-Examination of Health Data Identification Risks
and Privacy Protections, Then and Now (2012). Available at SSRN: http://
ssrn.com/abstract=2076397 or http://dx.doi.org/10.2139/ssrn.2076397

Brown/Marsden

I.Brown, C.T. Marsden, Regulating Code: Good Governance and Better
Regulation in the Information Age, The MIT Press, 2013

Castells

M.Castells, Ağ Toplumunun Yükselişi, Birinci Cilt, çev. E.Kılıç, İstanbul Bilgi
Yayınları, 2005

Cavoukian/ El Emam

A.Cavoukian, K.El Emam, De-identification Protocols:Essential for Protecting
Privacy, Privacy by Design, June 25, 2014. https://www.ipc.on.ca/wpcontent/uploads/Resources/pbd-de-identifcation_essential.pdf

Cavoukian

A.Cavoukian, Privacy By Design, Take the Challenge, Canada, 2009

Christen/ Alfano/
Bangerter/ Lapsley

M.Christen, M.Alfano, E.Bangerter, D.Lapsley, Ethical Issues of Morality
Mining: Moral Identity as a Focus of Data Mining, Ethical Data Mining
Applications for Socio- Economic Development, IGI Global, 2013

Chunara/ Andrews/
Brownstein

R.Chunara, J.R.Andrews, J.S. Brownstein, Social and News Media Enable
Estimation of Epidemiological Patterns Early in the 2010 Haitian Cholera
Outbreak, The American Society of Tropical Medicine and Hygiene,2010,bkz.
http://healthmap.org/documents /Chunara_AJTMH_2012.pdf

Clifton/ Tassa

C.Clifton, T.Tassa, On Syntactic Anonymity and Differential Privacy, 2013
Trans. Data Privacy 6, 2 (2013), 161-183.

Demirci

İ.Demirci, T-Closeness Metodu Gizliliği Koruyarak Veri Yayınlamak İçin, 2014
bkz. http://www.phphocam.com/t-closeness- metodu-gizliligi-koruyarakveri-yayinlamak- icin/#sthash.z70qZ2sb.dpuf

Digital Rights Ireland
and Seitlinger

Judgment in Joined Cases C-293/12 and C- 594/12,Digital Rights Ireland and
Seitlinger and Others, Court of Justice of the European Union , Press Release
No 54/14, Luxembourg, 8.4.2014

Directive 95/46/EC

Directive 95/46/EC of the European Parliament and of the Council of 24
October 1995 on the protection of individuals with regard to the processing of
personal data and on the free movement of such data, Oficial Journal of the
European Communities of 23 November 1995, No L. 281, s. 31.

Directive 2002/58/EC

Directive 2002/58/EC of the European Parliament and of the Council of 12
July 2002 concerning the processing of personal data and protection of
privacy in the electronic communications sector OJ L201/37

Divanis / Loukides

A.G.Divanis, D.G.Loukides, Medical Data Privacy Handbook, Springer 2015

Doyle/ Lane

P. Doyle, J. Lane, Confidentiality, Disclosure and Data Access: Theory and
Practical Applications for Statistical Agencies, North-Holland Publishing, Dec
31, 2001

41

42

El Emam

K.El Emam, Guide to the de-identification of Personal Health Information,
CRC Press, 2013

El Emam/ Arbuckle

K.El Emam, L.Arbuckle, Anonymizing Health Data, O’Reilly, Cambridge, MA.
2013

European Statistical
System Project
(ESSNet)

A.Hundepool, J.Domingo-Ferrer, L.Franconi, S.Giessing, E.S. Nordholt,
K.Spicer, P.P. Wolf, Handbook on Statistical Disclosure Control Version 1.2,
ESSNet, 2010

European Statistical
System Project
(ESSNet)

A.Hundepool, A. De Wetering, R.Ramaswamy, L.Franconi, S.Polettini,
A.Capobianchi, P.P.de Wolf, J.Domingo, V.Torra, R.Brand, S.Giessing, μARGUS version 4.2 User’s Manuel, ESSNet-Project, 2008

Fayyoumi/ Oommen

E.Fayyoumi, B.J.Oommen, A survey on statistical disclosure control and
micro-aggregation techniques for secure statistical databases. 2010,
Software Practice and Experience. 40, (2010), 1161-1188. DOI=10.1002/spe.
v40:12 http://dx.doi.org/10.1002/spe.v40:12

Fung/ Wang/ Chen/ Yu

B.C.M.Fung, K.Wang, R.Chen, P.S.Yu, Privacy-Preserving Data Publishing: A
Survey on Recent Developments, Computing Surveys, June 2010

Garfinkel

S.L.Garfinkel NISTIR 8053 De-Identification of Personal Information,
2015 bkz. https://www.huntonprivacyblog.com/wp-content/uploads/
sites/18/2015/10/NIST.IR_.8053.pdf

Gözüküçük

M.Gözüküçük, Veri İşleme Süreçlerinde Tartışmalı Bir Çözüm: Veri
Anonimleştirmesi İstanbul Bilgi Üniversitesi Sosyal Bilimler Enstitüsü Hukuk
Yüksek Lisans Programı (Bilişim Hukuku), 2014

Gür

İ.Gür, Kişisel Verilerin Korunması Hususunda AB ile ABD Arasında Çıkan
Uyuşmazlıklar, Turhan Kitabevi, 2010

Gürses/ Danezis

S.Gürses, G.Danezis, A Critical Review of Ten Years of Privacy Technology,
UK, 2012

Gürses/ Troncoso/ Diaz

S.Gürses, C.Troncoso, C.Diaz, Engineering Privacy by Design, International
Conference on Privacy and Data Protection (CPDP) Book,

Hilbert

M.Hilbert, Big Data for Development: From Information- to Knowledge
Societies, United Nations ECLAC, 2013

Honer

J.Honer, U.S. government commits big R&D money to ‘Big Data’, bkz.http://
www.zdnet.com/blog/btl/u-s- government-commits-big-r-andd-moneyto-big- data/72760

Hunter/Letterie

J.Hunter, J.Letterie, IBM harnesses power of Big Data to improve Dutch flood
control and water management systems, bkz. http://www- 03.ibm.com/
press/us/en/pressrelease/41385.wss

ICO

Enformasyon Komiserliği Ofisi, Privacy by Design, 2008, bkz. http://ico.org.
uk/for_organisations/data_protection/ topic_guides/~/ media/documents/
pdb_report_html/ PRIVACY_BY_DESIGN_REPORT_V2.ashx

ICO

Enformasyon Komiserliği Ofisi, Anonymization: Managing Data Protection
Risk Code of Practice, 2012.bkz. http://ico.org.uk/for_ organisations/data_
protection/topic_guides/anonymisation

ICO

Enformasyon Komiserliği Ofisi, Anonymisation: Managing data protection
risk, Code of Practice 2012, Information Commissioner’s Office. https://ico.
org.uk/media/for- organisations/documents/1061/ anonymisation-code.
pdf.

Irzık

G.Irzık, “Bilgi Toplumu mu, Enformasyon Toplumu mu? Analitik-Eleştirel Bir
Yaklaşım”, Bilgi Toplumuna Geçiş Sorunlar Görüşler Yorumlar Yorumlar

Koot

M.R.Koot, Measuring and Predicting Anonymity, Gildeprint Drukkerijen, 2012

Korff

D.Korff, Comperative Study on Different Approaches to New Privacy
Challanges, In Particular in the Light of Technological Developments, Working
Paper No. 2: Data Protection Laws in the EU: The Difficulties in meeting the

43

44

challanges posed by global social and technical developments, London
Metropolitan University, 2010,bkz. http://ec.europa.eu/ justice/policies/
privacy/ docs/studies/new_privacy_challenges/ final_report_working_
paper _2_en.pdf
Krishnan

K.Krishnan, Data Warehousing in the Age of Big Data, Newnes, 2013

Küzeci

E.Küzeci, Kişisel Verilerin Korunması, Turhan Kitabevi, 2010

Lagos / Polonetsky

Y.Lagos, J.Polonetsky, Public vs. Nonpublic Data: The Benefits of
Administrative Controls, Stanford Law Review Online, 66:103, Sept. 3, 2013

Laney

D.Laney, 3D Data Management: Controlling Data Volume, Velocity and
Variety, META Group, 2001. Bkz. http://blogs.gartner.com/doug- laney/
files/2012/01/ad949-3D-Data-ManagementControlling-Data-VolumeVelocity-and- Variety.pdf

Lessig

L.Lessig, Code Version 2.0, Basic Books, 1996

Levine/Roos

J.H. Levine, H.B. Roos, Introduction to Data Analysis:The Rules of Evidence,
bkz. http://www.dartmouth.edu/~mss/docs/Volume s_1-2.pdf

Li/Li/
Venkatasubramanian

N.Li, T.Li, S.Venkatasubramanian, t-Closeness: Privacy beyond k-Anonymity
and l-Diversity, Data Enginering (ICDE) IEEE 23rd International Conference,

Machanavajjhala/
Gehrke/ Kifer

A.Machanavajjhala, J.Gehrke, D.Kifer,
k-Anonymity, Cornell University, 2007

McCallister/ Grance/
Scarfone

E.McCallister, T.Grance, K.Scarfone, Guide to Protecting the Confidentiality of
Personally Identifiable Information (PII), Special Publication 800-122, National
Institute of Standards and Technology, U.S. Department of Commerce, 2010

Moore

R.A. Moore Jr, Controlled Data-Swapping Techniques for Masking Public Use
Microdata Sets, US Bureau of the Census Washington, 1996

l-Diversity:

Privacy

Beyond

Morozov

E.Morozov, The Net Delusion: How not to Liberate World, Penguin Books,
2011

Narayanan/ Shmatikov

A.Narayanan, V.Shmatikov, How to Break Anonymity of the Netflix Prize
Dataset, The Universtiy of Texas, 2008

Ohm

P.Ohm, Broken Promises of Privacy: Responding to the Surprising Failure of
Anonymization, UCLA Law Review, Vol 57, 2010

Oram

A.Oram, The Information Technology Fix For Health, OReilly, 2014

Özdemir

H.Özdemir, Elektronik Haberleşme Alanında Kişisel Verilerin Özel Hukuk
Hükümlerine Göre Korunması, Seçkin Yayıncılık, 2009

Özmen

Ş.I.Özmen, Ağ Ekonomisinde Yeni Ticaret Yolu: E-Ticaret, İstanbul Bilgi
Üniversitesi Yayınları, 2012

Pfitzmann/ Hansen

A.Pfitzmann, M.Hansen, Anonymity, Unobservability, Pseudonymity, and
Identity Management:A Proposal for Terminology, bkz. http://dud.inf.tudresden.de/literatur/Anon_Terminology_v0.18.pdf

Schmarzo

B.Schmarzo, Big Data:Understanding How Data Powers Big Business, Wiley,
2013

Simon

P.Simon, Too Big To Ignore:The Business Case for Big Data, Wiley, 2013

Spiekerman/ Cranor

S.Spiekerman, L.F.Cranor, Engineering Privacy, IEEE Transactions on
Software Engineering, Vol. 35, Nr. 1, 2009

Stream Computing
Bulletin of IEEE

A.Biem, E.Bouillet, H.Feng, A.Ranganathan, A.Riabov, O. Verscheure,
H.Koutsopoulos, M.Rahmani, B.Güç, Real-Time Traffic Information
Management using Stream Computing, bkz. http://sites.computer.org/
debull/A10june/Anan d.pDf

45

46

Sweeney

L.Sweeney, k-Anonymity: A Model for Protecting Privacy, Carnegie Mellon
University, 2002

Swire/ Ahmad

P.P.Swire, K.Ahmad, Foundations of Information Privacy and Data
Protection,IAPP , 2012

Şimşek

O.Şimşek, Anayasa Hukukunda Kişisel Verilerin Korunması, Beta Basım,
2008

Vural

Y.Vural, ρ-Kazanım: Mahremiyet Korumalı Fayda Temelli Veri Yayınlama
Modeli Doktora Tezi, Hacettepe Üniversitesi Bilgisayar Mühendisliği. 2017

Yakowitz

J.Yakowitz, Tragedy of Data Commons, Harvard Journal of Law and
Technology, Vol.25, 2011

Warren/Brandeis

S.D.Warren, L.D.Brandeis, The Right to Privacy, Harvard Law Review, 1890

Wolfe/ Gunasekara/
Bogue

N.Wolfe, L.Gunasekara, Z.Bogue, Crunching Digital Data can help the
World,
2011,http://edition.cnn.com/2011/OPINION/02/02/wolfe.
gunasekara.bogue.data/index.html?_s=PM:O PINION

Wu

F.T.Wu, Defining Privacy and Utility in Data Sets, University of Colorado
Law Review 1117 (2013)

