! 0312 216 50 00

Başkanın Mesajı | English

! ALO 198 Veri Koruma Hattı Bilgi Danışma

Sitede Ara...

Merkezi

Kurumsal "

Anasayfa

Mevzuat "

Veri Sorumlusu "

İlgili Kişi "

Yayınlar "

İletişim

Çocukların Kişisel Verilerinin Korunması Bakımından Dikkat Edilmesi Gerekenler
ETKİNLİKLER

Haz

‘‘Veri Güvenliğinin Sağlanmasında

09

Teknik ve İdari Tedbirler’’ Konulu
Çarşamba Semineri ...

Haz

Kişisel Verilerin Korunması

08

Konferansı Gerçekleştirildi

May

‘‘Avrupa Birliği Veri Koruma

26

Düzenlemeleri Işığında Türk
Hukukunda Çerezler’’ Konulu ...

# Yayınlanma Tarihi: 23.04.2020

Çocukların Kişisel Verilerinin Korunması Bakımından
Dikkat Edilmesi Gerekenler
Bilindiği üzere, dünyada ve Ülkemizde teknoloji ve bunun bir uzantısı olarak internet yaygın şekilde kullanılmakta, bu
kullanım birçok faydası yanında birtakım riskleri de beraberinde getirmektedir. Bu risklerin başında, kişisel verilerin farkında
olmaksızın paylaşımı neticesinde çocukların karşılaşabileceği mağduriyetler gelmektedir. Taciz, siber zorbalık, uygunsuz
materyallere erişim ve doğrudan pazarlamanın muhtemel olumsuz etkileri bunların başlıcalarıdır.
Özellikle çocuklar arasında yeni teknolojilerin kullanımının yaygınlığı, çocuğun algı düzeyi ve yaşı itibariyle kişisel verilerini
paylaşmasının sonuçlarını öngörememesi, risklerin farkında olmaması, yasal haklarını ve bu hakların nasıl kullanılacağını
bilmemesi ve aile gözetiminin dijital alanlarda zayıf olması gibi hususlar çocukları, çevrimiçi ortamdaki söz konusu risklere
karşı savunmasız kılmaktadır.
Çocuklar eğitim, sosyalleşme, eğlence, iletişim kurma gibi birçok gereksinimi için internet ve sosyal medyayı yoğun olarak
kullanmakta olduğundan özellikle çocukların kişisel verilerinin korunmasına önem vermek ve onları muhtemel risklerden
korumak adına faydalı olacaktır. Salgın hastalıkla mücadele edilmekte olan günümüzde, bir yandan sosyal mesafe ve
izolasyon ile uzaktan eğitim gibi tedbirler uygulanırken, bir yandan da çocukların çevrimiçi ortamlarda geçirdiği sürelerde
ciddi bir artış gözlemlenmektedir. Bu nedenle çocukların kişisel verilerinin korunması noktasında ebeveynlere her
zamankinden daha fazla görev ve sorumluluk düşmektedir.
Bu kapsamda, öncelikle ailelerin çocukların kişisel verilerinin korunması konusunda kendi bilgi ve farkındalıklarını artırması,
devamında çocuklarını bu konuda yönlendirmeleri ve kişisel veri mahremiyeti konusunu gündelik sohbetlerinin bir parçası
haline getirmeleri, yine çocuklara yönelik ürün ve hizmet geliştirenler tarafından 6698 sayılı Kanuna uyum konusunda
maksimum özenin gösterilmesi her zamankinden daha fazla önem arz etmektedir.
Geleceğimizin teminatı olan çocuklarımızın kişisel verilerinin etkin şekilde korunması adına Kurumumuz tarafından
hazırlanan ve pratik önerilerin yer aldığı broşürler aşağıda yer almaktadır.

$ Önceki

Sonraki %

KİŞİSEL VERİLERİ KORUMA KURUMU

KURUMSAL

MEVZUAT

Nasuh Akar Mahallesi 1407. Sok. No:4, 06520

Kurum Başkanı

Kişisel Verilerin Korunması Kanunu

Çankaya/Ankara

Kurul Üyeleri

Yönetmelikler

Tarihçe

Kurul Kararları

Misyon - Vizyon

Tebliğler

Faaliyet Raporu

Taahhütnameler

&

'

(

)

*

VERİ SORUMLUSU

İLGİLİ KİŞİ

YAYINLAR

Veri Sorumlusu Kimdir?

İlgili Kişi Kimdir?

KVK Dergisi

Kişisel Verilerin İşlenmesi

İlgili Kişinin Hakları

Rehberler

Kişisel Verilerin Silinmesi, Yok Edilmesi veya Anonim Hale

Videolar

Getirilmesi

Diğer Dokümanlar

Açık Rıza Alırken Dikkat Edilecek Hususlar

