KANUN
KAPSAMINDAKİ HAK
VE YÜKÜMLÜLÜKLER

I. Veri Sorumlusunun 		
Yükümlülükleri
Kanunun 3. maddesinde, veri sorumlusu “kişisel verilerin
işleme amaçlarını ve vasıtalarını belirleyen, veri kayıt
sisteminin kurulmasından ve yönetilmesinden sorumlu
olan gerçek veya tüzel kişi” olarak tanımlanmıştır.
Veri sorumlusu, kişisel verileri bizzat işleyebileceği gibi,
veri işleme faaliyetini gerçekleştirmek üzere üçüncü
bir kişiyi de yetkilendirebilir. Veri sorumlusunun verdiği
yetkiye dayanarak onun adına kişisel verileri işleyen bu
tür gerçek veya tüzel kişiler, Kanunun 3. maddesinin
1. fıkrasının (ğ) bendinde “veri işleyen” olarak
adlandırılmıştır. Kanunda kişisel verilerin korunmasına
ilişkin bazı yükümlülükler, veri sorumluları ile birlikte veri
işleyenler için de getirilmiştir.
Veri sorumlusunun kanun kapsamında pek çok
yükümlülüğü bulunmakla birlikte bunlardan bazıları
aşağıda ayrıntılı olarak açıklanmaktadır:

1

A) Aydınlatma Yükümlülüğü
Kanun koyucu kişisel verileri işlenen ilgili kişilere bu
verilerinin kim tarafından, hangi amaçlarla ve hukuki
sebeplerle işlenebileceği, kimlere hangi amaçlarla
aktarılabileceği hususunda bilgi edinme hakkı tanımakta
ve bu hususları, veri sorumlusunun aydınlatma
yükümlülüğü kapsamında ele almaktadır. Buna göre veri
sorumlusu, Kanunun 10. maddesi çerçevesinde kişisel
verilerin elde edilmesi sırasında bizzat veya yetkilendirdiği
kişi aracılığıyla aşağıdaki bilgileri ilgili kişiye sağlamakla
yükümlüdür:
• Veri sorumlusunun ve varsa temsilcisinin kimliği,
• Kişisel verilerin hangi amaçla işleneceği,
• Kişisel verilerin kimlere ve hangi amaçla
aktarılabileceği,
• Kişisel veri toplamanın yöntemi ve hukuki sebebi,
• 11. maddede sayılan diğer hakları.
Öte yandan, Kurumumuz tarafından 10.03.2018
tarihli Resmi Gazetede yayımlanan “Aydınlatma
Yükümlülüğünün Yerine Getirilmesinde Uyulacak Usul
ve Esaslar Hakkında Tebliğ” ile aydınlatma yükümlülüğü
kapsamında veri sorumlularınca uyulması gereken
usul ve esaslar konusunda düzenleme yapılmış olup,
2

veri sorumlularınca aydınlatma yükümlülüğü yerine
getirilirken bu hususlara da dikkat edilmesi gerekecektir.
(Bakınız Ek: “Aydınlatma Yükümlülüğünün Yerine
Getirilmesinde Uyulacak Usul ve Esaslar Hakkında
Tebliğ”)
Veri işleme faaliyetinin ilgili kişinin açık rızasına
bağlı olduğu veya faaliyetin Kanundaki diğer bir
şart kapsamında yürütüldüğü durumlarda da veri
sorumlusunun ilgili kişiyi bilgilendirme yükümlülüğü
devam etmektedir. Yani ilgili kişi, kişisel verisinin işlendiği
her durumda aydınlatılmalıdır.
Veri Sorumluları Siciline kayıt yükümlülüğünün bulunması
durumunda aydınlatma yükümlülüğü çerçevesinde ilgili
kişiye verilecek bilgiler, Sicile açıklanan bilgilerle uyumlu
olmalıdır. Aydınlatma yükümlülüğünün yerine getirilmesi,
ilgili kişinin onayına tabi değildir. Tek taraflı bir beyanla
aydınlatma yükümlülüğü yerine getirilebilir. Aydınlatma
yükümlülüğünün yerine getirildiğinin ispatı ise veri
sorumlusuna aittir.

3

B) Veri Güvenliğine İlişkin
Yükümlülükler
Kanunun veri güvenliğine ilişkin 12. maddesine göre veri
sorumlusu;
• Kişisel verilerin hukuka aykırı olarak işlenmesini
önlemek,
• Kişisel verilere hukuka aykırı olarak erişilmesini
önlemek,
• Kişisel verilerin muhafazasını sağlamak
ile yükümlüdür.
Veri sorumlusu bu yükümlülüklerini yerine getirmek
amacıyla uygun güvenlik düzeyini temin etmeye yönelik
gerekli her türlü teknik ve idari tedbirleri almak zorundadır.
Ayrıca, veri güvenliğine ilişkin yükümlülükleri belirlemek
amacıyla düzenleyici işlem yapmak ise Kurulun yetki ve
görevleri arasında yer almaktadır.
Bununla birlikte, Kurul tarafından belirlenecek asgari
kriterler esas alınmak üzere sektör bazında işlenen kişisel
verilerin niteliğine göre ilave tedbirlerin alınması da söz
konusu olabilecektir.

4

Maddenin devamında, veri sorumlusunun, kişisel
verilerin kendi adına başka bir gerçek veya tüzel kişi
tarafından işlenmesi hâlinde, birinci fıkrada belirtilen
tedbirlerin alınması hususunda bu kişilerle birlikte
müştereken sorumlu olduğu belirtilmiştir. Dolayısıyla
veri işleyenler de veri güvenliğinin sağlanması için tedbir
alma yükümlülüğü altındadır. Buna göre, örneğin veri
sorumlusunun şirketine ilişkin kayıtlar bir muhasebe
şirketi tarafından tutuluyorsa, verilerin işlenmesine ilişkin
birinci fıkrada belirtilen tedbirlerin alınması hususunda
veri sorumlusu muhasebe şirketiyle birlikte müştereken
sorumlu olacaktır.
Kanunda, veri güvenliğine ilişkin olarak ayrıca veri
sorumlusuna denetim yükümlülüğü getirilmiştir. Veri
sorumlusu, kendi kurum veya kuruluşunda, bu Kanun
hükümlerinin uygulanmasını sağlamak amacıyla gerekli
denetimleri yapmak veya yaptırmak zorundadır. Kanun
denetimin veri sorumlusu tarafından yapılması gerektiğini
öngörmektedir. Veri sorumlusu bu denetimi kendisi
gerçekleştirebileceği gibi, bir üçüncü kişi vasıtasıyla da
gerçekleştirebilir.
Öte yandan, veri sorumluları ile veri işleyen kişiler,
öğrendikleri kişisel verileri bu Kanun hükümlerine aykırı
olarak başkasına açıklayamaz ve işleme amacı dışında
kullanamazlar. Bu yükümlülük görevden ayrılmalarından
sonra da devam eder.
5

Son olarak, işlenen kişisel verilerin kanuni olmayan
yollarla başkaları tarafından elde edilmesi hâlinde,
veri sorumlusu bu durumu en kısa sürede ilgilisine ve
Kurula bildirir. Kurul, gerekmesi hâlinde bu durumu,
kendi internet sitesinde ya da uygun göreceği başka bir
yöntemle ilan edebilir.
Veri güvenliğine ilişkin alınacak önlemlerin her bir veri
sorumlusunun yapısına, faaliyetlerine ve tabi olduğu
risklere uygun olması gerekmektedir. Bu nedenle, veri
güvenliğine ilişkin tek bir model öngörülememektedir.
Uygun önlemlerin belirlenmesinde şirketin büyüklüğü
veya cirosunun yanı sıra veri sorumlusunun yaptığı işin
ve korunan kişisel verinin niteliği de önemlidir. Örneğin,
küçük ölçekli olmakla birlikte özel nitelikli kişisel veri
işleyen veri sorumlusunun daha yüksek standartlarda
koruma önlemi alması gerekmektedir.

C) İlgili Kişiler Tarafından Yapılan
Başvuruların Cevaplanması ve
Kurul Kararlarının Yerine Getirilmesi
Yükümlülüğü
Kanunun 13. maddesine ve bu maddeye istinaden
10.03.2018 tarihli Resmi Gazetede yayımlanan Veri
Sorumlusuna Başvuru Usul ve Esasları Hakkında Tebliğe
6

göre veri sorumluları, ilgili kişiler tarafından yazılı olarak
veya bahse konu Tebliğ’de yer verilen kayıtlı elektronik
posta (KEP) adresi, güvenli elektronik imza, mobil
imza ya da ilgili kişi tarafından veri sorumlusuna daha
önce bildirilen ve veri sorumlusunun sisteminde kayıtlı
bulunan elektronik posta adresini kullanmak suretiyle
veya başvuru amacına yönelik geliştirilmiş bir yazılım ya
da uygulama vasıtasıyla yapılan başvuruları niteliklerine
göre en kısa sürede ve en geç otuz gün içinde ücretsiz
olarak sonuçlandırmalıdır.
Ancak, işlemin ayrıca bir maliyet gerektirmesi hâlinde,
veri sorumlusu, Kurulca belirlenen tarifedeki ücretleri
başvuruda bulunan ilgili kişiden isteyebilir.
Veri sorumlusu, talebi kabul eder ise veya gerekçesini
açıklayarak reddeder ise bu cevabını ilgili kişiye yazılı
olarak veya elektronik ortamda bildirir. Başvuruda yer
alan talebin kabul edilmesi hâlinde veri sorumlusu
tarafından bu talebin gereği yerine getirilir. Başvurunun
veri sorumlusunun hatasından kaynaklanması hâlinde
ise alınan ücret ilgiliye iade edilir.
Başvurunun reddedilmesi, verilen cevabın yetersiz
bulunması veya süresinde başvuruya cevap verilmemesi
hâllerinde; ilgili kişi, veri sorumlusunun cevabını öğrendiği
tarihten itibaren otuz ve her hâlde başvuru tarihinden
itibaren altmış gün içinde Kurula şikâyette bulunabilir.

7

Kurul, şikâyet üzerine veya ihlal iddiasını öğrenmesi
durumunda resen görev alanına giren konularda
yapacağı inceleme sonucunda bir ihlalin varlığını tespit
ederse, hukuka aykırılıkların veri sorumlusu tarafından
giderilmesine karar vererek, kararı ilgililere tebliğ eder.
Veri sorumlusu, bu kararı, tebliğ tarihinden itibaren
gecikmeksizin ve en geç otuz gün içinde yerine getirmek
zorundadır.

D) Veri Sorumluları Siciline
Kaydolma Yükümlülüğü
Kanunun 16. maddesine göre, Kişisel Verileri Koruma
Kurulu gözetiminde Başkanlık tarafından kamuya
açık olarak Veri Sorumluları Sicili tutulacaktır. Yine
bu maddeye göre kişisel verileri işleyen gerçek ve
tüzel kişiler, veri işlemeye başlamadan önce bu Sicile
kaydolmak zorundadır.
Ancak, Kanunun 16. maddesinin 2. fıkrasında, işlenen
kişisel verinin niteliği, sayısı, veri işlemenin kanundan
kaynaklanması veya üçüncü kişilere aktarılma durumu
gibi Kurulca belirlenecek objektif kriterler göz önüne
alınmak suretiyle, Kurul tarafından Veri Sorumluları
Siciline kayıt zorunluluğuna istisnalar getirilebileceği
belirtilmiştir.
8

Bu hükme istinaden Kurul tarafından söz konusu
kriterler belirlenmiş ve 30.12.2017 tarihli Resmi Gazetede
yayımlanan Veri Sorumluları Sicili Hakkında Yönetmelikte
bu kriterler sayılmıştır. Söz konusu kriterler:
a) Kişisel verinin niteliği.
b) Kişisel verinin sayısı.
c) Kişisel verinin işlenme amacı.
ç) Kişisel verinin işlendiği faaliyet alanı.
d) Kişisel verinin üçüncü kişilere aktarılma durumu.
e) Kişisel veri işleme faaliyetinin kanunlardan 		
kaynaklanması.
f) Kişisel verilerin muhafaza edilmesi süresi.
g) Veri konusu kişi grubu veya veri kategorileri.

E) Bildirim Yükümlülüğü
Veri sorumlusunun diğer bir yükümlülüğü de işlenen
kişisel verilerin kanuni olmayan yollarla başkaları
tarafından elde edilmesi hâlinde, bu durumu en kısa
sürede ilgilisine ve Kurula bildirmektir. Kurul, gerekmesi
hâlinde bu durumu, kendi internet sitesinde ya da uygun
göreceği başka bir yöntemle ilan edebilir.

9

II. İlgili Kişinin Hakları
Kanunun 11. maddesi çerçevesinde ilgili kişi her zaman
veri sorumlusuna başvurarak kendisi ile ilgili;
• Kişisel verilerinin işlenip işlenmediğini öğrenme,
• Kişisel verileri işlenmişse buna ilişkin bilgi talep etme,
• Kişisel verilerinin işlenme amacını ve bunların
amacına uygun kullanılıp kullanılmadığını öğrenme,
• Yurt içinde veya yurt dışında kişisel verilerin aktarıldığı
üçüncü kişileri bilme,
• Kişisel verilerin eksik veya yanlış işlenmiş olması
hâlinde bunların düzeltilmesini isteme,
• Kişisel verilerin silinmesini veya yok edilmesini
isteme,
• Kişisel verilerin düzeltilmesi, silinmesi veya yok
edilmesine ilişkin işlemlerin kişisel verilerin aktarıldığı
üçüncü kişilere bildirilmesini isteme,

10

• İşlenen verilerin münhasıran otomatik sistemler
vasıtasıyla analiz edilmesi suretiyle kişinin kendisi
aleyhine bir sonucun ortaya çıkmasına itiraz etme,
• Kişisel verilerin kanuna aykırı olarak işlenmesi
sebebiyle zarara uğraması hâlinde zararın
giderilmesini talep etme
haklarına sahiptir.

11

III. Veri İşleyenin 				
Yükümlülükleri
Veri işleyen; veri sorumlusunun verdiği yetkiye dayanarak
onun adına kişisel verileri işleyen gerçek veya tüzel kişiyi
ifade etmektedir. Bu kişiler, veri sorumlusunun hizmet
satın almak suretiyle belirlediği ayrı bir gerçek veya tüzel
kişidir. Herhangi bir gerçek veya tüzel kişi aynı zamanda
hem veri sorumlusu hem de veri işleyen olabilir.
Kişisel verilerin veri sorumlusunun verdiği yetkiye
dayanarak ve onun adına veri işleyen tarafından
işlenmesi hâlinde, kişisel verilerin hukuka aykırı olarak
işlenmesini önlemek, kişisel verilere hukuka aykırı olarak
erişilmesini önlemek ve kişisel verilerin muhafazasını
sağlamak amacıyla uygun güvenlik düzeyini temin
etmeye yönelik gerekli her türlü teknik ve idari tedbirlerin
alınması hususunda veri işleyen veri sorumlusu ile birlikte
müştereken sorumludur.
Ayrıca, veri işleyenler öğrendikleri kişisel verileri Kanun
hükümlerine aykırı olarak başkasına açıklamama
ve işleme amacı dışında kullanmama yükümlülüğü
altındadır.
Bu yükümlülük, veri işleyenin görevinden ayrılmasından
sonra da devam etmektedir.
12

13

Nasuh Akar Mah. 1407. Sokak No:4 06520
Balgat-Çankaya/Ankara // www.kvkk.gov.tr
Tel: 0 (312) 216 50 50 // Faks: 0(312) 216 50 52

