Normativa y Avisos Legales del Uruguay
Volver

Decreto N° 64/020
REGLAMENTACION DE LOS ARTS. 37 A 40 DE LA LEY 19.670 Y ART. 12 DE LA LEY 18.331, REFERENTE A PROTECCION DE DATOS PERSONALES
Documento Actualizado

Promulgación: 17/02/2020
Publicación: 21/02/2020

Sección: Ultimo Momento
El Registro Nacional de Leyes y Decretos del presente semestre aún no fue editado.

Reglamentario/a de:
Ley Nº 19.670 de 15/10/2018 artículos 37, 38 y 40,
Ley Nº 18.331 de 11/08/2008 artículo 12.
VISTO: los artículos 37 a 40 de la Ley N° 19.670 de 15 de octubre de 2018;
RESULTANDO: que contienen nuevas disposiciones en materia de protección de
datos personales que impactan en el sistema nacional y procuran brindar a las
personas un nivel de protección acorde a los nuevos desarrollos tecnológicos
y a la evolución en las formas de tratamiento de los datos personales;
CONSIDERANDO: I) que el derecho a la protección de datos personales es un
derecho inherente a la persona humana comprendido en el artículo 72 de la
Constitución de la República, como lo reconoce el artículo 1° de la Ley N°
18.331 de 11 de agosto de 2008;
II) que a efectos del dictado de esta reglamentación se han tenido en
cuenta las disposiciones y doctrinas más recientes, tales como el Reglamento
Europeo N° 2016/679 relativo a la protección de las personas físicas en lo
que respecta al tratamiento de datos personales y a la libre circulación de
estos datos, los Estándares en Protección de Datos Personales para los
Estados Iberoamericanos emitidos por la Red Iberoamericana de Protección de
Datos en junio de 2017, el Convenio N° 108 del Consejo de Europa para la
protección de las personas con respecto al tratamiento automatizado de datos
de carácter personal, su Protocolo Adicional de 8 de noviembre de 2001 -ambos
aprobados por Ley N° 19.030 de 27 de diciembre de 2012-, y el Protocolo de
Modernización del citado Convenio aprobado por el Comité de Ministros del
Consejo de Europa el 18 de mayo de 2018, suscrito por la República Oriental
del Uruguay el 10 de octubre de 2018;
III) que la ubicuidad de las personas en el mundo digital y la protección
de sus derechos requiere atender debidamente el alcance de la protección de
su información personal, lo que corresponde complementar con los mecanismos
de control de cumplimiento en el ámbito internacional y las necesarias
obligaciones de responsables y encargados, que no obstante situarse en el
exterior del país, realizan tratamientos de datos de personas que se ubican
en éste;
IV) que por otra parte, por la trascendencia y el volumen de la
información tratada por múltiples organizaciones respecto de las personas y
las eventuales vulneraciones de seguridad, resulta imprescindible establecer
un régimen claro en lo que atañe al procedimiento que se debe realizar en
esas situaciones;
V) que el estado actual de la protección de datos personales ha llevado a
fortalecer el principio de responsabilidad, en su evolución hacia un
principio de responsabilidad demostrada, que impone al responsable y
encargado en su caso, la obligación de demostrar que las actividades de
tratamiento cumplen con la legislación aplicable. En ese sentido se ha
incorporado un mínimo de medidas -entre las que se encuentran la protección
de datos desde el diseño y por defecto y las evaluaciones de impacto
previas-, máxime en los casos en que existe un mayor riesgo para las
personas;
VI) que, asimismo, la Ley que se reglamenta ha incorporado la figura del
delegado de protección de datos, el que debe contar con las competencias
necesarias e independencia técnica para cumplir sus funciones en forma
apropiada. Su designación resulta pertinente en los casos de entidades
públicas, entidades que traten datos sensibles o que realicen tratamiento de
grandes volúmenes de datos personales;
VII) que acorde con lo previsto en el artículo 32 de la Ley N° 18.331 de
11 de agosto de 2008, se consultó al Consejo Consultivo de la Unidad
Reguladora y de Control de Datos Personales y se contemplaron, en lo
pertinente, sus planteos, elevándose proyecto de reglamentación por parte del
Consejo Ejecutivo de dicha Unidad.
ATENTO: a lo expuesto y a lo previsto por el artículo 168 ordinal 4° de la
Constitución de la República;
EL PRESIDENTE DE LA REPÚBLICA
- actuando en Consejo de Ministros DECRETA:

CAPÍTULO I - ÁMBITO TERRITORIAL

Artículo 1
Ámbito territorial. A los efectos de lo dispuesto por el artículo 37 de la
Ley N° 19.670 de 15 de octubre de 2018, se entenderá que el responsable o
encargado de tratamiento se encuentra establecido en territorio uruguayo
cuando realice en éste una actividad estable, sin importar la forma jurídica
adoptada para ello.
En caso que el responsable o encargado no se encuentre establecido en
territorio uruguayo, la Ley Nª 18.331 de 11 de agosto de 2008 y esta
reglamentación igualmente regirán si:
a) Las actividades de tratamiento de datos están relacionadas con la
oferta de bienes o servicios dirigidos a habitantes de la República lo cual
se apreciará a través de elementos tales como el uso del idioma, la
referencia al pago en moneda nacional o la provisión de servicios conexos -no
necesariamente prestados por el responsable o encargado- en territorio
uruguayo.
b) Las actividades de tratamiento de datos están relacionadas con el
análisis del comportamiento de los habitantes de la República, incluyendo las
destinadas a la elaboración de perfiles, siendo aplicable al efecto en
especial lo dispuesto en el artículo 16 de la ley N° 18 331 de 11 de agosto
de 2008.
c) Lo disponen normas de derecho internacional público o un contrato. En
ningún caso los contratantes podrán excluir la aplicación de la ley nacional,
cuando ésta corresponda.
d) En el tratamiento se utilizan medios situados en el país, tales como
redes de información y de comunicación, centros de datos e infraestructura
informática en general.

(*)Notas:
Ver en esta norma, artículo: 2.

Artículo 2
Alcance de las obligaciones. En las situaciones previstas en el inciso
segundo del artículo anterior, los responsables y encargados de tratamiento,
en su caso, deberán dar cumplimiento a las obligaciones previstas en la Ley
N° 18.331 de 11 de agosto de 2008, y modificativas, incluyendo el registro de
sus bases de datos y brindar la información de contacto correspondiente ante
la Unidad Reguladora y de Control de Datos Personales.
Se exceptúa de la obligación de registro de las bases de datos, las
situaciones referidas en el literal d) del inciso segundo del artículo 1°
siempre que los medios se utilicen exclusivamente con fines de tránsito y el
responsable del tratamiento designe un representante domiciliado en
territorio nacional ante la Unidad Reguladora y de Control de Datos
Personales.

CAPÍTULO II - VULNERACIONES DE SEGURIDAD

Artículo 3
Medidas de Seguridad. El responsable y el encargado de tratamiento, en su
caso deberán adoptar las medidas técnicas y organizativas necesarias para
conservar la integridad, confidencialidad y disponibilidad de la información,
de forma de garantizar la seguridad de los datos personales. A estos efectos
valorarán la adopción de estándares nacionales e internacionales en materia
de seguridad de la información, tales como el Marco de Ciberseguridad
elaborado por la Agencia para el Desarrollo del Gobierno de Gestión
Electrónica y la Sociedad de la Información y del Conocimiento.
Constatada la existencia de incidentes de seguridad que ocasionen, entre
otras, la divulgación, destrucción, pérdida o alteración accidental o ilícita
de datos personales, o la comunicación o acceso no autorizados a dichos
datos, los responsables y encargados de tratamiento deberán iniciar los
procedimientos previstos necesarios para minimizar el impacto de dichos
incidentes dentro de las primeras 24 horas de constatados.

Artículo 4
Comunicación de vulneraciones de seguridad. El responsable del
tratamiento, una vez que constate la ocurrencia de alguna vulneración de
seguridad que incida en la protección de datos, deberá comunicarlo a la
Unidad Reguladora y de Control de Datos Personales en un plazo máximo de 72
horas de conocida la vulneración.
La comunicación a la Unidad Reguladora y de Control de Datos Personales
deberá contener información relevante, tal como la fecha cierta o estimada de
la ocurrencia de la vulneración, su naturaleza, los datos personales
afectados, y los posibles impactos generados.
En caso que la vulneración hubiere sido conocida por el encargado del
tratamiento, éste la comunicará de inmediato al responsable del tratamiento.
Este último, una vez que constate la ocurrencia de alguna vulneración de
seguridad que incida en la protección de datos, deberá comunicarla en un
lenguaje claro y sencillo a los titulares de los datos que hayan sufrido una
afectación significativa en sus derechos.
Solucionada la vulneración, el responsable del tratamiento deberá elaborar
un informe pormenorizado de la vulneración de seguridad y las medidas
adoptadas y comunicarlo a la Unidad Reguladora y de Control de Datos
Personales.

CAPÍTULO III - MEDIDAS DE RESPONSABILIDAD PROACTIVA

Artículo 5
Responsabilidad proactiva. Los responsables y encargados de tratamiento de
datos personales en su caso, deberán adoptar, en atención a la naturaleza de
los datos, los tratamientos que efectúen y los riesgos que impliquen, las
medidas indicadas en el presente Capítulo y toda aquella que corresponda
según lo dispuesto en el artículo 12 de la Ley N° 18.331 de 11 de agosto de
2008, en la redacción dada por el artículo 39 de la Ley N° 19.670 de 15 de
octubre de 2018.
Para adoptar estas medidas se deberá tener en cuenta el estado de la
técnica, el costo de su aplicación y la naturaleza, ámbito, contexto y fines
del tratamiento, así como los riesgos de diversa probabilidad y gravedad que
aquél entrañe para los derechos de las personas.
Las medidas adoptadas deberán ser documentadas, revisadas periódicamente y
evaluadas en su efectividad.
La documentación de las medidas deberá contener, como mínimo, la forma,
medios y finalidad del tratamiento, los procedimientos orientados a dar
cumplimiento a las normas de protección de datos, la planificación de
mecanismos para responder a vulneraciones de seguridad, y el rol del delegado
de protección de datos cuando corresponda.
Esta documentación deberá estar disponible ante la solicitud efectuada por
la Unidad Reguladora y de Control de Datos Personales.

Artículo 6
Evaluación de impacto en la protección de datos personales. En forma
previa al inicio del tratamiento, el responsable y el encargado del
tratamiento en su caso, deberán realizar una evaluación de impacto en la
protección de datos personales, cuando en las operaciones de tratamiento
pueda:
a) Utilizarse datos sensibles como negocio principal.
b) Proyectarse un tratamiento permanente o estable de los datos
especialmente protegidos a que refiere el Capítulo IV de la Ley N° 18.331 de
11 de agosto de 2008, o de los datos vinculados a la comisión de infracciones
penales, civiles o administrativas.
c) Implicar una evaluación de aspectos personales de los titulares con el
fin de crear o utilizar perfiles personales, en particular mediante el
análisis o la predicción de aspectos referidos a su rendimiento en el
trabajo, situación económica, salud, preferencias o intereses personales,
fiabilidad de comportamiento y solvencia financiera y localización.
d) Llevarse a cabo el tratamiento de datos de grupos de personas en
situación de especial vulnerabilidad y, en particular, de menores de edad o
personas con discapacidad.
e) Producirse un tratamiento de grandes volúmenes de datos personales.
f) Transferirse datos personales a otros Estados u organizaciones
internacionales respecto de los que no exista nivel adecuado de protección.
g) Otros que determine la Unidad Reguladora y de Control de Datos
Personales.

(*)Notas:
Ver en esta norma, artículo: 7.

Artículo 7
Contenido de la evaluación de impacto en la protección de datos personales
- La evaluación prevista en el artículo precedente deberá contener, como
mínimo:
a) Una descripción sistemática del tratamiento a realizar y su finalidad.
b) Una evaluación del tratamiento con relación al cumplimiento de la
normativa de protección de datos personales.
c) Una evaluación de los riesgos para los derechos de los titulares de los
datos.
d) Un detalle de las medidas de seguridad y de los mecanismos para
demostrar el cumplimento de la normativa de protección de datos personales.
En relación a los tratamientos ya iniciados y que se encuentren incluidos
en los supuestos del artículo 6°, el responsable y el encargado de
tratamiento en su caso, deberán realizar esta evaluación en un plazo de 1 año
a contar de la publicación de este decreto en el Diario Oficial.
Si del resultado de la correspondiente evaluación surge un riesgo
potencial y significativo para los derechos de los titulares de los datos, el
responsable y el encargado del tratamiento en su caso, deberán ponerlo en
conocimiento de la Unidad Reguladora y de Control de Datos Personales, con
información pormenorizada de las medidas que adoptaron o adoptarán, y en este
último caso el respectivo plazo.
A los efectos de la realización de la evaluación de impacto, según el tipo
o volumen de datos y de su tratamiento, la Unidad antes citada fijará
criterios que contribuyan al cumplimiento de la obligación prevista en el
presente artículo.

Artículo 8
Privacidad por diseño. El responsable y el encargado de tratamiento, en su
caso, deberán incorporar en el diseño de las bases de datos, las operaciones
de tratamiento, las aplicaciones y los sistemas informáticos, medidas
dirigidas a dar cumplimiento a la normativa de protección de datos
personales. A esos efectos, previo al tratamiento y durante todo su
desarrollo, aplicarán medidas técnicas y organizativas apropiadas, tales
como:
a) Técnicas de disociación, seudonimización y minimización de datos.
b) Mecanismos para asegurar el ejercicio de los derechos de los titulares
de los datos personales.
c) Documentación de los consentimientos o de otros fundamentos que
legitimen el tratamiento.
d) Tiempo de conservación de los datos, considerando sus tipos y su
tratamiento.
e) Adopción de planes de contingencia que incluyan medidas de seguridad de
la información.
f) Análisis funcionales y modelos de arquitectura de los datos.
g) Otras medidas establecidas por la Unidad Reguladora y de Control de
Datos Personales.

Artículo 9
Privacidad por defecto. El responsable y el encargado del tratamiento, en
su caso, aplicarán las medidas técnicas y organizativas apropiadas a los
efectos de garantizar que, por defecto, solo sean objeto de tratamiento los
datos personales que sean necesarios para cada uno de los fines específicos
del tratamiento.
Esta obligación refiere a la cantidad de datos personales recogidos, a la
extensión de su tratamiento, a su plazo de conservación y a su comunicación.

CAPÍTULO IV - DELEGADO DE PROTECCIÓN DE DATOS PERSONALES

Artículo 10
Alcance. De acuerdo con lo dispuesto en el artículo 40 de la Ley N° 19670
de 15 de octubre de 2018, deberán designar un delegado de protección de datos
personales:
a) Entidades públicas, estatales o no estatales y las privadas total o
parcialmente de propiedad estatal.
b) Entidades privadas que traten datos sensibles como negocio principal.
De conformidad con lo establecido por el artículo 4° literal E) de la Ley N°
18.331 de 11 de agosto de 2008, son datos sensibles aquellos que revelen
origen racial y étnico, preferencias políticas, convicciones religiosas o
morales, afiliación sindical e información referente a la salud o a la vida
sexual.
c) Entidades privadas que realicen tratamiento de grandes volúmenes de
datos.
Se considera tratamiento de grandes volúmenes de datos cualquier actividad
en la que se realice un tratamiento de datos personales de más de 35.000
personas.
La Unidad Reguladora y de Control de Datos Personales, de oficio o ante
gestión realizada ante la misma, podrá expedirse sobre la pertinencia de que
una entidad privada cuente con un delegado de protección de datos.

Artículo 11
Funciones de los delegados de protección de datos. Las funciones
principales de los delegados de protección de datos serán:
a) Asesorar en la formulación, diseño y aplicación de políticas de
protección de datos personales.
b) Supervisar el cumplimiento de la normativa sobre dicha protección en la
entidad o entidades para las que preste servicios.
c) Proponer todas las medidas que entienda pertinentes para adecuarse a la
normativa y a los estándares internacionales en materia de protección de
datos personales y verificar su realización.
d) Actuar como nexo entre su entidad y la Unidad Reguladora y de Control
de Datos Personales.

Artículo 12
Calidad y condiciones del delegado. El delegado de protección de datos
podrá desempeñar sus funciones a través de cualquier modalidad contractual,
sea que implique dependencia o no. Deberá contar con conocimientos en
Derecho, especializados en materia de protección de datos personales, los que
deberán acreditarse.
En el caso de que el delegado sea persona jurídica, deberá comunicarse a
la Unidad Reguladora y de Control de Datos Personales cómo está integrado su
órgano de administración, así como los datos de sus integrantes y de la
persona o personas físicas que se designen para realizar la tarea.

Artículo 13
Posición del delegado de protección de datos. El delegado de protección de
datos deberá participar de forma adecuada en todas las cuestiones relativas a
la protección de datos personales.
Para desarrollar sus tareas en el desempeño de sus funciones, se le
brindará pleno acceso a las bases de datos personales y a las operaciones de
tratamiento. Actuará con autonomía técnica y no recibirá instrucciones en el
desempeño de sus funciones específicas como delegado de protección de datos.
El delegado de protección de datos deberá guardar absoluta
confidencialidad de las informaciones a las que tenga acceso por su calidad,
siendo de aplicación lo establecido en el artículo 11 de la Ley N° 18.331 de
11 de agosto de 2008.
Este delegado podrá desempeñar otras funciones en cuanto no generen
conflicto de intereses.

Artículo 14
Plazo de designación, cese o renuncia del delegado. Cuando corresponda la
designación de un delegado de protección de datos personales, ésta deberá ser
comunicada a la Unidad Reguladora y de Control de Datos Personales en un
plazo de 90 días a contar del inicio del tratamiento.
Toda entidad que al momento de la entrada en vigencia del presente decreto
se encuentre en la situación prevista en el artículo 40 de la Ley N° 19.670
de 15 de octubre de 2018, deberá designar al delegado de protección de datos
en el plazo previsto en el inciso anterior, a contar de la publicación del
presente decreto en el Diario Oficial.
Todo cese o renuncia de un delegado de protección de datos deberá ser
comunicada a la Unidad Reguladora y de Control de Datos Personales en el
plazo previsto en el inciso anterior, debiendo designarse un nuevo delegado.
El delegado de protección de datos podrá comunicar directamente a la
Unidad Reguladora y de Control Datos Personales su cese o renuncia.

Artículo 15
Posibilidad de designar un único delegado. Un conjunto de entidades con
cometidos o actividades afines, podrán nombrar un único delegado de
protección de datos siempre que éste pueda cumplir cabalmente con las
funciones legalmente establecidas en relación a todas y cada una de ellas.
También podrán designar un único delegado de protección de datos en los
términos señalados en el presente artículo, varias entidades públicas que
formen parte de la misma estructura administrativa, lo que se efectuará por
resolución fundada, en especial en cuanto a la viabilidad del cabal
cumplimiento antes referido.
La Unidad Reguladora y de Control de Datos Personales podrá requerir la
designación de delegados de protección de datos adicionales a fin de proteger
los derechos de los titulares de los datos en los casos previstos en la
presente disposición.

CAPÍTULO V - NORMAS FINALES

Artículo 16
Criterios y sanciones. La Unidad Reguladora y de Control de Datos
Personales fijará criterios para el cumplimiento, auditoría y evaluación de
las medidas establecidas en la Ley N° 18.331 de 11 de agosto de 2008 y en el
presente decreto. El Consejo Ejecutivo de esa Unidad impondrá las sanciones
correspondientes a los incumplimientos a las disposiciones del presente
decreto de conformidad con lo dispuesto por el artículo 35 de la Ley N°
18.331 de 11 de agosto de 2008, en la redacción dada por el artículo 152 de
la Ley N° 18.719 de 27 de diciembre de 2010 y el artículo 83 de la Ley N°
19.355 de 19 de diciembre de 2015.

Artículo 17
Deróganse los artículos 7° y 8° del Decreto N° 414/009 de 31 de agosto de
2009.

Artículo 18
Comuníquese, publíquese.

TABARÉ VÁZQUEZ - JORGE VÁZQUEZ - RODOLFO NIN NOVOA - DANILO ASTORI - JOSÉ
BAYARDI EDITH MORAES - VÍCTOR ROSSI - GUILLERMO MONCECCHI - ERNESTO MURRO JORGE BASSO - ENZO BENECH - BENJAMÍN LIBEROFF - ENEIDA de LEÓN - MARINA
ARISMENDI
Ayuda

