ПОСТАНОВЛЕНИЕ
КАБИНЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ УЗБЕКИСТАН
О МЕРАХ ПО ДАЛЬНЕЙШЕМУ СОВЕРШЕНСТВОВАНИЮ ПОРЯДКА ОСУЩЕСТВЛЕНИЯ СДЕЛОК В ЭЛЕКТРОННОЙ КОММЕРЦИИ
В соответствии с Законом Республики Узбекистан «Об электронной коммерции», в целях регулирования взаимоотношений между субъектами электронной коммерции и регламентирования порядка совершения ими сделок, хранения электронных документов и сообщений, применяемых в электронной коммерции, Кабинет Министров постановляет:
1. Утвердить:
Правила осуществления электронной коммерции согласно приложению № 1;
Положение о порядке применения электронной цифровой подписи при заключении договоров и хранения электронных документов и информации, содержащейся в электронных сообщениях, применяемых в электронной коммерции, согласно приложению № 2.
2. Установить, что:
договор, составленный с использованием информационных систем, приравнивается к договору, составленному в письменной форме и подписанному сторонами, в том числе удостоверенному печатями сторон;
См. предыдущую редакцию.
при осуществлении доставки товаров, реализованных посредством электронной коммерции, продавцом и доставщиком на автомобильном транспорте, принадлежащем им на праве собственности, аренды или иного права пользования, на территории Республики Узбекистан не требуется получение лицензии на осуществление городских, пригородных, междугородных и международных перевозок грузов автомобильным транспортом, за исключением случаев, установленных законодательством.
(абзац третий пункта 2 в редакции постановления Кабинета Министров Республики Узбекистан от 26 июля 2018 года № 583 — Национальная база данных законодательства, 27.07.2018 г., № 09/18/583/1582)
3. Принять к сведению, что Министерством по развитию информационных технологий и коммуникаций Республики Узбекистан сформирован постоянно обновляемый раздел отечественных информационных ресурсов электронной коммерции в Национальной информационно-поисковой системе.
Министерству по развитию информационных технологий и коммуникаций совместно с Министерством экономики Республики Узбекистан осуществлять постоянное информационное и техническое сопровождение сформированного раздела отечественных информационных ресурсов электронной коммерции в Национальной информационно-поисковой системе.
  
 Комментарий LexUz
В абзац второй пункта 3 внесено изменение постановлением Кабинета Министров Республики Узбекистан от 14 декабря 2020 года № 777. Cм. текст на узбекском языке.
4. Из абзаца второго пункта 1 приложения к постановлению Кабинета Министров от 26 ноября 2002 г. № 407 «О мерах по упорядочению регистрации и осуществления торговой деятельности юридическими и физическими лицами» (СП Республики Узбекистан, 2002 г., № 11, ст. 71) слова «а также на отношения в области электронной коммерции» исключить.
5. Министерствам и ведомствам в месячный срок привести принятые ими нормативно-правовые акты в соответствие с настоящим постановлением.
6. Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на первого заместителя Премьер-министра Республики Узбекистан Р.С. Азимова.
Премьер-министр Республики Узбекистан Ш. МИРЗИЁЕВ
г. Ташкент,
2 июня 2016 г.,
№ 185
ПРИЛОЖЕНИЕ № 1
к постановлению Кабинета Министров от 2 июня 2016 года № 185
ПРАВИЛА
осуществления электронной коммерции
I. Общие положения
1. Настоящие Правила в соответствии с законами Республики Узбекистан «Об электронной коммерции», «Об электронном документообороте» и другими нормативно-правовыми актами регламентируют осуществление реализации товаров (работ, услуг) в форме электронной коммерции.
2. Действие настоящих Правил не распространяется на:
государственные закупки товаров (работ и услуг), осуществляемые в соответствии с законодательством о государственных закупках; 
сделки, совершаемые на биржах, имеющих лицензии на право осуществления биржевой деятельности, а также в информационных системах информационных посредников;
реализацию недвижимости, а также на сделку, которая подлежит нотариальному удостоверению или государственной регистрации в соответствии с законодательством.
3. Оптовая и розничная торговля, осуществляемая в форме электронной коммерции, регламентируется Положением о порядке осуществления оптовой и розничной торговой деятельности, утвержденным постановлением Кабинета Министров от 26 ноября 2002 г. № 407 и Правилами розничной торговли в Республике Узбекистан, утвержденными постановлением Кабинета Министров от 13 февраля 2003 г. № 75.
При реализации товаров (работ, услуг) в форме электронной коммерции применяются отдельные нормы, направленные на упрощение процедур реализации товаров (работ, услуг), указанные в приложении № 1 настоящих Правил.
4. Реализация товаров (работ, услуг) в форме электронной коммерции не требует получения отдельного документа разрешительного характера. 
При этом реализация товаров (работ, услуг) в форме электронной коммерции не исключает получение соответствующего документа разрешительного характера, если необходимость его оформления вне электронной коммерции установлено законодательством.
5. Объектами электронной коммерции являются товары (работы, услуги), за исключением изъятых из оборота или ограниченных в обороте в соответствии с перечнем, согласно приложению № 2 к настоящим Правилам.
6. Электронная коммерция осуществляется путем размещения оферты (предложения) в информационной системе и получения акцепта на оферту в соответствии со схемой согласно приложению № 3 к настоящим Правилам.
II. Основные понятия
7. В настоящих Правилах применяются следующие основные понятия:
акцепт — ответ лица, которому адресована оферта, о ее принятии;
информационная система — организационно упорядоченная совокупность информационных ресурсов, информационных технологий и средств связи, позволяющая осуществлять сбор, хранение, поиск, обработку и пользование информацией;
информационный посредник — юридическое лицо, оказывающее услуги, связанные с оборотом электронных документов и электронных сообщений в электронной коммерции;
информационный ресурс — информация, банк данных, база данных в электронной форме в составе информационной системы;
оферта — предложение, адресованное одному лицу, нескольким конкретным лицам или неопределенному кругу лиц, содержащее все существенные условия договора, из которого усматривается воля лица, делающего предложение (оферента), заключить договор на указанных в предложении условиях с любым, кто отзовется;
покупатель — физическое лицо или субъекты предпринимательской деятельности (резиденты и нерезиденты Республики Узбекистан), приобретающие товары (работы, услуги) с использованием информационных систем для конечного потребления, использования в коммерческих целях, собственных производственно-хозяйственных нужд;
продавец — субъект предпринимательской деятельности, осуществляющий реализацию товаров (работ, услуг) с использованием информационных систем;
участник электронной коммерции — юридическое или физическое лицо, являющееся продавцом или покупателем товаров (работ, услуг) в электронной коммерции;
электронная коммерция — купля-продажа товаров (работ, услуг), осуществляемая в соответствии с договором, заключаемым с использованием информационных систем;
электронная торговая площадка — программно-аппаратный комплекс организационных, информационных и технических решений, в том числе интернет-магазин, обеспечивающие взаимодействие продавца и покупателя (заказчика) через информационную систему для реализации товаров (работ, услуг);
электронное сообщение — информация, зафиксированная в электронной форме, позволяющая идентифицировать ее отправителя;
электронное средство — компьютер и (или) другое техническое оборудование, а также сети телекоммуникаций, предназначенные для обработки, хранения и обмена информацией в электронной форме;
электронный договор (далее — договор) — договор, заключаемый между продавцом и покупателем с использованием информационных систем на предмет купли-продажи товаров (работ, услуг);
электронный документ — информация, зафиксированная в электронной форме, подтвержденная электронной цифровой подписью и имеющая другие реквизиты электронного документа, позволяющие его идентифицировать.
III. Субъекты электронной коммерции
8. Субъектами электронной коммерции являются участник электронной коммерции (продавец, покупатель) и информационный посредник.
9. Субъекты электронной коммерции реализуют и приобретают права, исполняют обязанности в соответствии с требованиями заключенного договора.
10. Продавец имеет право:
размещать оферту в информационных ресурсах, функционирующих в целях электронной коммерции;
реализовывать товары (работы, услуги) путем заключения договоров;
передавать на хранение информационным посредникам электронные документы и электронные сообщения.
11. Продавец обязан:
а) соблюдать требования законодательства о конкуренции и о защите прав потребителей при реализации товаров (работ, услуг) в электронной коммерции, в том числе по предоставлению покупателю необходимой и достоверной информации о товарах (работах, услугах);
б) обеспечивать хранение в установленном порядке электронных документов и электронных сообщений;
в) обеспечивать другим участникам электронной коммерции соответствующий доступ к достоверной информации о себе в электронной форме на государственном языке, а при необходимости и на других языках, которая должна включать следующие сведения:
полное наименование субъекта предпринимательской деятельности с указанием его организационно-правовой формы — для юридического лица; фамилии, имени, отчества — для физического лица, осуществляющего предпринимательскую деятельность без образования юридического лица;
сведения о государственной регистрации, идентификационный номер налогоплательщика субъекта предпринимательской деятельности;
местонахождение (почтовый адрес), адрес электронной почты, номер контактного телефона;
в случаях, предусмотренных законодательством — сведения о наличии лицензии или документа разрешительного характера (номер лицензии или документа разрешительного характера, срок действия, наименование органа, уполномоченного выдавать лицензию или документ разрешительного характера).
12. Исходящая от продавца оферта либо информация о предлагаемых товарах (работах, услугах) должна представляться в электронной форме, позволяющей воспроизвести информацию без искажения и составить достоверное представление о продавце, а также о предлагаемых им товарах (работах, услугах), ценах и тарифах на них, а также условиях их продажи (выполнения работ, оказания услуг).
13. Для обмена электронными документами и электронными сообщениями субъекты электронной коммерции могут на договорной основе пользоваться услугами информационного посредника, обеспечив четкую организацию управления соответствующими информационными системами.
14. К информационным посредникам относятся:
операторы и провайдеры сетей телекоммуникаций, оказывающие услуги по обороту электронных документов и электронных сообщений участников электронной коммерции;
банки, оказывающие услуги по обеспечению доступа к платежным системам и проведению платежей участников электронной коммерции;
юридические лица, осуществляющие организацию электронных ярмарок, аукционов и конкурсов;
юридические лица, оказывающие услуги по хранению электронных документов и электронных сообщений участников электронной коммерции.
К информационным посредникам могут быть отнесены и иные юридические лица в соответствии с законодательством. 
15. Информационные посредники не являются стороной договоров, заключаемых между продавцом и покупателем.
16. Информационный посредник имеет право:
оказывать на договорной основе услуги, связанные с оборотом электронных документов и электронных сообщений в электронной коммерции, в пределах своей компетенции;
определять условия оказания услуг субъектам электронной коммерции.
17. Информационный посредник обязан:
соблюдать стандарты, нормы и правила в области электронной коммерции;
раскрывать субъектам электронной коммерции информацию о своем полном наименовании, организационно-правовой форме, оказываемых услугах, условиях их оказания и стоимости (тарифах);
не изменять содержания электронных документов и электронных сообщений, порядок их использования, за исключением случаев, предусмотренных заключенными с субъектами электронной коммерции договорами;
обеспечивать мерами защиты от несанкционированного доступа электронные документы, электронные сообщения и персональные данные;
не передавать третьим лицам электронные документы и электронные сообщения, за исключением случаев, предусмотренных законом или договором;
организовать электронный архив данных, используемых при осуществлении электронной коммерции, обеспечив их хранение в установленном порядке;
обеспечивать целостность и конфиденциальность информации, содержащейся в информационных системах.
Информационный посредник может иметь иные права и нести другие обязанности в соответствии с законодательством и договором.
18. Информационный посредник не обязан контролировать или проверять достоверность передаваемых, получаемых, хранимых электронных документов и электронных сообщений, а также их соответствие законодательству, если иное не предусмотрено законодательством или договором.
19. Информационный посредник не несет ответственности за правовые последствия, связанные с содержанием передаваемых им электронных документов и электронных сообщений субъектов электронной коммерции.
20. Покупатель наделяется всеми правами и несет обязанности, предусмотренные настоящими Правилами, заключенным договором и законодательством.
IV. Организация электронной торговой площадки
21. Продавец и информационный посредник имеют право осуществлять реализацию товаров (работ, услуг) в форме электронной коммерции через электронную торговую площадку, обеспечивающую взаимодействие субъектов электронной коммерции.
22. Электронные торговые площадки могут быть ресурсами во всемирной информационной сети Интернет, программными продуктами и мобильными приложениями, которые указываются в Национальной информационно-поисковой системе.
23. Электронная торговая площадка должна включать в себя необходимые функции для осуществления электронной коммерции, в том числе возможность:
размещения оферты, осуществления акцепта и заключения договора в порядке, предусмотренном настоящими Правилами;
предоставления субъектам электронной коммерции доступа к информации, предусмотренной в соответствии с настоящими Правилами;
обеспечения безопасного обмена электронными документами и электронными сообщениями в соответствии с требованиями настоящих Правил;
хранения в установленном порядке электронных документов и электронных сообщений на серверах, расположенных на территории Республики Узбекистан.
V. Порядок заключения договора
24. Договор состоит из оферты и акцепта. Договор признается заключенным с момента получения стороной, направившей оферту, акцепта, направленного другой стороной, если договором не предусмотрено иное.
25. Оферта представляет собой электронный документ, посредством которого участник электронной коммерции предлагает одному лицу, нескольким конкретным лицам и неопределенному кругу лиц заключить договор и обеспечивает им доступ к тексту, содержащему договорные условия, в том числе обязательные, согласно настоящим Правилам.
26. Оферта, исходящая от участника электронной коммерции, должна содержать все условия, подлежащие включению в договор, либо ссылки на электронные документы или электронные сообщения, содержащие такие условия.
27. Оферта действительна в течение указанного в ней срока. Оферта, полученная участником электронной коммерции не может быть отозвана в течение срока, установленного для ее акцепта, если иное не оговорено в самой оферте либо не вытекает из существа предложения или обстановки, в которой оно было сделано.
28. Отзыв оферты производится посредством направления ее получателю уведомления об отзыве в форме электронного документа или электронного сообщения, в котором должны быть указаны причины отзыва.
29. Договор может заключаться путем осуществления акцепта:
в виде электронного документа, предусматривающего его подтверждение электронной цифровой подписью;
в виде электронного сообщения, текст которого содержит согласие участника электронной коммерции;
посредством совершения действий по выполнению условий, содержащихся в оферте.
30. Акцепт представляет собой электронный документ или электронное сообщение, а также действия по выполнению условий, содержащихся в оферте, посредством которого лицо выражает полное и безоговорочное согласие на заключение договора на условиях, предложенных в оферте.
31. Акцепт должен содержать все условия договора, предложенный оферентом, без их изменений. В случае направления оференту ответа с измененными условиями договора, такой ответ не является акцептом и считается новой офертой.
32. Оферта или акцепт считаются полученными с момента отправления получателем уведомления об их получении, автоматически определяемого информационной системой, если иное не предусмотрено договоренностью сторон. 
33. Уведомление о получении оферты не является основанием для исполнения договора без получения акцепта в порядке, установленном настоящими Правилами.
34. Оферта и акцепт должны храниться отправителем без изменения их содержания, как они были переданы, а получателем — как они были получены до момента прекращения действия договора, если иное не предусмотрено договоренностью сторон.
35. Общие требования и отдельные вопросы, связанные с подготовкой, оформлением, осуществлением оферты и акцепта регулируются законодательством.
36. Договор, составленный с использованием информационных систем, приравнивается к договору, составленному в письменной форме и подписанному сторонами, в том числе удостоверенному печатями сторон.
37. Договор должен содержать следующие обязательные условия:
предмет договора;
основные права и обязанности сторон;
цена и характеристика товаров (работ, услуг) и порядок осуществления расчетов между сторонами;
гарантийный срок, если он установлен для конкретного товара;
место и условия доставки (при наличии услуги доставки);
ответственность сторон;
порядок и сроки исполнения обязательств;
возможность и порядок внесения изменений и дополнений в договор;
условия отказа от сделки;
условия и порядок возврата товара и денежных средств;
информацию о языке, на котором составляется договор;
условия, включаемые в договор посредством ссылки на электронный документ и электронное сообщение, и порядок доступа к соответствующей ссылке (при их наличии);
условия прекращения действия договора;
порядок разрешения споров;
местонахождение (почтовый адрес), электронный адрес и банковские реквизиты сторон;
другие условия, согласованные сторонами.
38. Договор может содержать отдельные условия, включаемые в него путем отсылки к электронному документу, размещенному в общедоступном информационном ресурсе. В этом случае участник электронной коммерции, разместивший электронный документ, обязан обеспечить возможность свободного доступа к нему в течение срока, установленного законодательством или договором, а по истечении этого срока — обеспечить хранение данного электронного документа в порядке, предусмотренном законодательством.
39. Вносимые в договор изменения оформляются как электронный документ и (или) электронное сообщение, которые являются неотъемлемой частью договора.
VI. Электронный документ и электронное сообщение
40. Электронный документ и электронное сообщение приравниваются к документам в бумажной форме, подписанным собственноручно.
41. Ответственность за содержание электронного документа и электронного сообщения несет участник электронной коммерции, если договором или законодательством не предусмотрено иное.
42. Продавец или информационный посредник обязаны хранить электронные документы, электронные сообщения в порядке и сроки, установленные законодательством.
43. Электронный документ и электронное сообщение могут быть отправлены:
непосредственно участником электронной коммерции;
лицом, наделенным полномочиями действовать от имени участника электронной коммерции, в том числе информационным посредником;
информационной системой участника электронной коммерции или от его имени — системой, работающей в автоматическом режиме.
44. Получатель электронного документа и электронного сообщения имеет право потребовать подтверждения факта принадлежности их отправителю.
VII. Доставка и осуществление платежей в электронной коммерции
45. Выполнение работ и оказание услуг осуществляются по месту и в сроки, указанные в договоре.
46. В случае если договор заключен с условием о доставке товара, продавец обязан в установленные договором сроки доставить товар на место, указанное покупателем.
47. Для доставки товаров на место, указанное покупателем, продавец может:
самостоятельно осуществить доставку собственным автомобильным транспортом на территории Республики Узбекистан без получения лицензии на осуществление городских, пригородных, междугородных и международных перевозок пассажиров и грузов автомобильным транспортом, за исключением случаев, установленных законодательством;
См. предыдущую редакцию.
использовать услуги служб доставки, имеющих право оказывать услуги по доставке товаров;
(абзац третий пункта 47 в редакции постановления Кабинета Министров Республики Узбекистан от 13 октября 2018 года № 825 — Национальная база данных законодательства, 16.10.2018 г., № 09/18/825/2052)
использовать другие, не запрещенные законодательством способы доставки.
См. предыдущую редакцию.
48. В электронной коммерции платежи осуществляются следующими способами: 
наличными — посредством применения контрольно-кассовой машины с обязательным предоставлением кассового чека или иного подтверждающего документа о приеме наличных денег, а также обеспечением сдачи полученных денег в обслуживающий банк, с соблюдением правил инкассации в установленном порядке; 
средствами электронного платежа — посредством применения расчетного терминала или виртуального терминала (E-POS) по приему платежей с использованием личных и корпоративных банковских карт с обязательным предоставлением розничной платежной системой продавцу и покупателю электронного чека или иного подтверждающего документа о проведении платежа; 
перечислением средств с банковского счета — посредством перечисления средств с банковского счета (в том числе карт счета) через персональный кабинет (системы дистанционного обслуживания банковскими счетами) или через систему розничных платежей. 
(пункт 48 в редакции постановления Кабинета Министров Республики Узбекистан от 13 октября 2018 года № 825 — Национальная база данных законодательства, 16.10.2018 г., № 09/18/825/2052)
  
 Комментарий LexUz
В пункт 48 внесены изменения постановлением Кабинета Министров Республики Узбекистан от 23 ноября 2019 года № 943. Cм. текст на узбекском языке.
См. предыдущую редакцию.
481. При осуществлении расчетов с использованием средств электронного платежа необходимо обеспечить передачу покупателю кассового чека в электронной форме (далее — электронный чек) на абонентский номер либо адрес электронной почты, указанные покупателем. Электронный чек приравнивается к кассовому чеку, отпечатанному контрольно-кассовой машиной на бумажном носителе. 
482. Службам доставки предоставляется право принимать оплату за товар от имени продавца на основании соответствующего договора с выдачей покупателю кассового чека или иного документа, подтверждающего оплату товара. 
483. При доставке товаров национальным оператором почтовой связи оплата товара может осуществляться почтовым переводом денежных средств наложенного платежа. При указанном способе оплаты пересылка товара должна осуществляться почтовым отправлением с наложенным платежом. 
Товар, пересылаемый почтовым отправлением с наложенным платежом, выдается покупателю после получения полной суммы наложенного платежа, с выдачей квитанции. Пересылка сумм наложенного платежа в адрес продавца осуществляется национальным оператором почтовой связи почтовым переводом денежных средств в порядке, установленном Правилами оказания услуг почтовой связи.
(пункты 481 — 483 введены постановлением Кабинета Министров Республики Узбекистан от 13 октября 2018 года № 825 — Национальная база данных законодательства, 16.10.2018 г., № 09/18/825/2052)
VIII. Порядок отказа от выполнения условия договора
49. Покупатель товара (работы, услуги) имеет право отказаться от выполнения заключенного договора путем уведомления продавца с указанием причин отказа от товара, выполнения работы и оказания услуги в случаях, предусмотренных законодательством.
50. Покупатель не может отказаться от выполнения условий договора в случаях, предусмотренных договором.
51. Возврат товара в электронной коммерции осуществляется в соответствии с законами Республики Узбекистан «О защите прав потребителей», «О договорно-правовой базе деятельности хозяйствующих субъектов», Гражданским кодексом и другими нормативно-правовыми актами, а также заключенным договором.
52. В случаях необходимости возврата денежных средств продавец обязан произвести их возврат покупателю на основании предъявленного и приравненного к чеку документа, подтверждающего оплату товара (работ, услуг) тем же способом, каким был осуществлен платеж за покупку товара (работ, услуг).
53. Возврат денежных средств осуществляется в порядке и сроки, указанные в договоре.
54. Документы, связанные с возвратом товара и денежных средств, могут оформляться в виде электронного документа или электронного сообщения.
55. Покрытие транспортных расходов, связанных с возвратом товара, осуществляется в соответствии с условиями, указанными в договоре.
IX. Особенности осуществления экспорта в электронной коммерции
56. Экспорт товаров (работ, услуг) в форме электронной коммерции осуществляется с обязательным соблюдением всех требований таможенного законодательства.
57. Продавец электронной коммерции может заключать договор — экспортный контракт в виде электронного документа с использованием электронной цифровой подписи.
58. Ввод информации по договору — экспортному контракту в Единую электронную информационную систему внешнеторговых операций, а также их исполнение осуществляются строго в соответствии с требованиями Положения о порядке осуществления мониторинга за внешнеторговыми операциями, утвержденного постановлением Кабинета Министров от 30 сентября 2003 г. № 416.
X. Заключительные положения
59. Споры, связанные с осуществлением электронной коммерции, разрешаются в порядке, установленном законодательством.
60. Субъекты электронной коммерции несут ответственность за несоблюдение положений настоящих Правил, а также неисполнение своих обязательств в рамках договора в установленном законодательством порядке.
61. Составление учетной документации, являющейся основанием для определения объектов налогообложения и объектов, связанных с налогообложением, а также для исчисления налоговых обязательств, осуществляется в соответствии с налоговым законодательством.
ПРИЛОЖЕНИЕ № 1
к Правилам осуществления электронной коммерции
ОТДЕЛЬНЫЕ НОРМЫ,
направленные на упрощение процедур реализации товаров (работ, услуг) в форме электронной коммерции
1. Не требуется приложения к договору справки органа государственной налоговой службы по месту регистрации покупателя (заказчика) о наличии стационарной торговой точки и регистрации контрольно-кассовой машины при реализации товаров оптом и мелкими партиями в форме электронной коммерции физическим лицам, а также юридическим лицам, занимающимся розничной торговлей.
2. Допускается осуществление юридическими лицами розничной и оптовой реализации, а также индивидуальными предпринимателями розничной реализации товаров в форме электронной коммерции вне стационарных торговых точек и без использования контрольно-кассовых машин в (№ 306) установленном законодательством порядке.
3. Не требуется специального инвентаря (вилок, ножей, разделочных досок, щеток для уборки стеллажей и полок от хлебных крошек и т.д.) при осуществлении продажи хлеба и хлебобулочных изделий в форме электронной коммерции.
4. Допускается использование вне рабочих мест весов и других измерительных приборов при реализации товаров в форме электронной коммерции.
5. Не требуется выставления картофеля и плодоовощных товаров на полках, горках и прилавках, в том числе в холодильных, в лотках, кассетах, корзинах, ящиках, а также другом оборудовании и инвентаре — при их реализации в форме электронной коммерции.
ПРИЛОЖЕНИЕ № 2
к Правилам осуществления электронной коммерции
ПЕРЕЧЕНЬ
товаров (работ, услуг), изъятых из оборота или ограниченных в обороте при реализации в электронной коммерции
См. предыдущую редакцию.
№
	Наименование
	Сфера ограничения
	1.
	Алкогольные и табачные изделия
	внутренний рынок
	2.
	Наркотические средства, психотропные вещества и прекурсоры
	внутренний и 
внешний рынки
	3.
	Предметы непристойного или безнравственного характера
	внутренний и 
внешний рынки
	4.
	Контрафактные и пиратские предметы
	внутренний и 
внешний рынки
	5.
	Конфискованное, бесхозяйное имущество, имущество, перешедшее по праву наследования к государству, и клады
	внутренний и 
внешний рынки
	6.
	Оружие и боеприпасы, их части и принадлежности, ядовитые вещества
	внутренний и 
внешний рынки
	8.
	Драгоценные или полудрагоценные камни, драгоценные металлы, металлы, плакированные драгоценными металлами, и изделия из них
	внутренний и 
внешний рынки
	9.
	Строительно-монтажные работы, эксплуатация и ремонт объектов (установка оборудования, систем и аппаратуры) атомной энергетики и объектов стратегического назначения
	внутренний и 
внешний рынки
	10.
	Научно-исследовательские, опытно-конструкторские работы, разработка, производство и реализация рентгеновских оборудований, приборов и оборудований с использованием источников ионизирующего излучения
	внутренний рынок
	11.
	Добыча, производство, транспортировка, переработка радиоактивных элементов, захоронение радиоактивных отходов, реализация урана и других делящихся материалов, а также изделий из них
	внутренний и 
внешний рынки
	12.
	Разработка, производство, ремонт и реализация вооружения и боеприпасов, защитных средств, военной техники, запасных частей, комплектующих элементов и приборов к ним, взрывчатых веществ, пиротехнических изделий, а также специальных материалов и оборудования для их производства
	внутренний и 
внешний рынки
	13.
	Ремонт гражданского и служебного оружия и боеприпасов к нему
	внутренний рынок
	14.
	Транспортировка взрывоопасных и ядовитых веществ
	внутренний рынок
	15.
	Зерно: пшеница*, рожь, ячмень, овес, рис, кукуруза, гречиха
	внешний рынок
	16.
	Хлебобулочные изделия* (кроме мучных кондитерских изделий, пирожных, печенья, сухарей, гренок и аналогичных обжаренных продуктов собственного производства) 
	внешний рынок
(код по ТН ВЭД:
1905)
	17.
	Мука*, крупа*
	внешний рынок
(код по ТН ВЭД:
110100 — 1106)
	18.
	Скот, птица
	внешний рынок
(код по ТН ВЭД:
0101 — 0105, 01061910000, 01063910000)
	19.
	Мясо и пищевые мясные субпродукты
	внешний рынок
(код по ТН ВЭД:
0201 — 0210, 
кроме — 0207 53 000, 
а также куриных 
лапок по кодам –
0207 13 990 9, 
0207 14 990 9, 
0210 99 800 0)
	Пищевые субпродукты домашней птицы*
	внешний рынок
(код по ТН ВЭД:
0207 53 000)
	20.
	Сахар
	внешний рынок
(код по ТН ВЭД:
1701 — 1702)
	21.
	Предметы старины (картины, скульптуры и прочее), представляющие значительную художественную, историческую, научную или иную культурную ценность (по заключению Министерства по делам культуры и спорта)
	внешний рынок
(код по ТН ВЭД:
группа — 97)
	22.
	Растительные масла*
	внешний рынок
(код по ТН ВЭД:
1507, 1512, 1516, 
кроме технических –1512 11 1000, 
1512 21 1000)
	23.
	Кожевенное сырье* (включая нестандартное), пушно-меховое сырье*, в том числе каракулевое* (включая нестандартное)
	внешний рынок
(код по ТН ВЭД:
4101 — 4103, 
4301 — 4302)
	24.
	Лом и отходы цветных металлов*
	внешний рынок
(код по ТН ВЭД:
740400, 760200, 7802000000, 7902000000, 8002000000, 8101970000, 8102970000, 8103300000, 8104200000, 8105300000, 8106001000, 8107300000, 8108300000, 8109300000, 8110200000, 8111001900, 8112130000, 8112220000, 8112922001, 8112922009)
	25.
	Коконы шелкопряда, пригодные для размотки*
	внешний рынок
(код по ТН ВЭД:
5001000000)
	Шелк-сырец* (некрученный)
	внешний рынок
(код по ТН ВЭД:
5002000000)
	Отходы шелковые* (включая коконы, не пригодные для размотки, отходы коконной нити и разрыхленные отходы)
	внешний рынок
(код по ТН ВЭД:
5003000000)
	26.
	Отходы, обрезки и скрап из полиэтилентерефталата (ПЭТ)*
	внешний рынок
(код по ТН ВЭД:
3907 60)
	* товары, экспорт которых может осуществляться на основании решений Президента или Правительства Республики Узбекистан. 
(приложения № 2 в редакции постановления Кабинета Министров Республики Узбекистан от 26 декабря 2019 года № 810 — Национальная база данных законодательства, 28.12.2020 г., № 09/20/810/1673 — Вступает в силу с 29 марта 2021 года)
ПРИЛОЖЕНИЕ № 3
к Правилам осуществления электронной коммерции
СХЕМА
реализации товаров (работ, услуг) в форме электронной коммерции
  

ПРИЛОЖЕНИЕ № 2
к постановлению Кабинета Министров от 2 июня 2016 года № 185
ПОЛОЖЕНИЕ
о порядке применения электронной цифровой подписи при заключении договоров и хранения электронных документов и информации, содержащейся в электронных сообщениях, применяемых в электронной коммерции
I. Общие положения
1. Настоящее Положение в соответствии с законами Республики Узбекистан «Об электронной коммерции», «Об электронной цифровой подписи» и «Об электронном документообороте» определяет порядок применения электронной цифровой подписи при заключении договоров и хранения электронных документов и информации, содержащейся в электронных сообщениях, применяемых в электронной коммерции.
2. В настоящем Положении применяются следующие основные понятия:
акцепт — ответ лица, которому адресована оферта, о ее принятии;
закрытый ключ электронной цифровой подписи (закрытый ключ ЭЦП) — последовательность символов, полученная с использованием средств электронной цифровой подписи, известная только подписывающему лицу и предназначенная для создания электронной цифровой подписи в электронном документе;
информационная система — организационно упорядоченная совокупность информационных ресурсов, информационных технологий и средств связи, позволяющая осуществлять сбор, хранение, поиск, обработку и пользование информацией;
информационный посредник — юридическое лицо, оказывающее услуги, связанные с оборотом электронных документов и электронных сообщений в электронной коммерции;
открытый ключ электронной цифровой подписи (открытый ключ ЭЦП) — последовательность символов, полученная с использованием средств электронной цифровой подписи, соответствующая закрытому ключу электронной цифровой подписи, доступная любому пользователю информационной системы и предназначенная для подтверждения подлинности электронной цифровой подписи в электронном документе;
оферта — предложение, адресованное одному лицу, нескольким конкретным лицам или неопределенному кругу лиц, содержащее все существенные условия договора, из которого усматривается воля лица, делающего предложение (оферента), заключить договор на указанных в предложении условиях с любым, кто отзовется;
сертификат ключа электронной цифровой подписи (сертификат ключа ЭЦП) — электронный документ, подтверждающий соответствие открытого ключа ЭЦП закрытому ключу ЭЦП, выданный Центром регистрации ключей электронной цифровой подписи владельцу закрытого ключа ЭЦП;
уникальный идентификатор — признак объекта, обеспечивающий его однозначность и позволяющий отличить его от других объектов;
участник электронной коммерции — юридическое или физическое лицо, являющееся продавцом или покупателем товаров (работ, услуг) в электронной коммерции;
электронная коммерция — купля-продажа товаров (работ, услуг), осуществляемая в соответствии с договором, заключаемым с использованием информационных систем;
электронная цифровая подпись (ЭЦП) — подпись в электронном документе, полученная в результате специальных преобразований информации данного электронного документа с использованием закрытого ключа ЭЦП и позволяющая при помощи открытого ключа ЭЦП установить отсутствие искажения информации в электронном документе и идентифицировать владельца закрытого ключа ЭЦП;
электронное сообщение — информация в электронной форме, не являющаяся электронным документом, отправленная, полученная и хранящаяся с помощью электронных средств;
электронный документ — информация, зафиксированная в электронной форме, подтвержденная ЭЦП и имеющая другие реквизиты электронного документа, позволяющие его идентифицировать.
II. Применение электронной цифровой подписи при заключении договоров в электронной коммерции
3. ЭЦП должна применяться при заключении договоров в электронной коммерции в целях обеспечения:
юридически значимого электронного документооборота и установления изменения и прекращения правоотношений в рамках заключения договора электронной коммерции (далее — договор);
необходимых требований информационной безопасности, в частности, для подтверждения целостности и неизменности информации после подписания;
идентификации личности владельца ЭЦП, подписавшего электронный документ.
4. При заключении договора могут применяться ключи ЭЦП, выданные одним или несколькими центрами регистрации ключей ЭЦП.
5. Процесс проверки целостности электронных документов осуществляется путем проверки действительности сертификата ключа ЭЦП и подлинности ЭЦП в электронном документе.
6. Проверка действительности сертификата ключа ЭЦП осуществляется участниками электронной коммерции самостоятельно с использованием средств ЭЦП, предоставляемых со стороны продавца или информационного посредника.
7. Проверка действительности сертификата ключа ЭЦП осуществляется с помощью проверки списка аннулированных сертификатов или формированием и отправкой запроса в Центр регистрации ключей ЭЦП, выдавший сертификат ключа ЭЦП.
8. Проверка подлинности ЭЦП в электронных документах осуществляется информационной системой либо путем обращения в Центр регистрации ключей ЭЦП.
9. Перед подтверждением успешного завершения операции участники электронной коммерции при заключении договора осуществляют проверку целостности электронных документов, используемых в рамках заключения договора.
10. Проверка действительности сертификата ключа ЭЦП при формировании ЭЦП в Центре регистрации ключей ЭЦП должна включать в себя проверку:
срока действия и статуса сертификата ключа ЭЦП владельца закрытого ключа, подписавшего электронный документ;
срока действия сертификата открытого ключа ЭЦП владельца закрытого ключа, подписавшего электронный документ;
статуса сертификата ключа ЭЦП (действителен, действие приостановлено, аннулирован на момент формирования ЭЦП);
срока действия и статуса сертификата ключа ЭЦП уполномоченного лица Центра регистрации ключей ЭЦП, издавшего проверяемый сертификат.
11. Положительный результат процесса проверки целостности электронного документа подтверждает отсутствие искажения информации (используемой в рамках заключения договора) в электронном документе.
12. Процедуры создания и проверки ЭЦП являются гарантией подлинности и действительности договорных обязательств, а также защитой от их одностороннего изменения или расторжения.
III. Порядок хранения электронных документов и другой электронной информации при осуществлении электронной коммерции
13. В электронных базах данных должно осуществляться хранение всех электронных документов, электронных сообщений и операций, связанных с:
созданием, движением и уничтожением электронных документов;
публикациями оферт и фактов их принятия (акцепт);
отправкой и получением электронных сообщений;
заключением договоров в электронной коммерции.
14. Все данные должны храниться в виде, позволяющем:
идентифицировать стороны заключенного договора и определить все условия осуществления договора;
определить точную дату и время осуществления операций, договоров и изменений условий договора и оферты.
15. Каждому электронному договору и оферте в пределах информационных систем продавца или информационного посредника должен присваиваться уникальный идентификатор, обеспечивающий его однозначность и позволяющий отличить от других объектов.
16. Срок хранения электронных документов и сообщений должен быть не менее срока, установленного для документа на бумажном носителе аналогичного назначения.
17. Все хранимые сведения по заключаемым договорам должны иметь возможность четко определить отношение к договору и условиям оферты.
18. Порядок создания, учета, хранения и использования архивов электронных документов и электронных сообщений определяется организацией, осуществляющей хранение электронных документов, в соответствии с законодательством.
19. Хранение электронных документов, электронных сообщений и иных сведений, связанных с заключаемыми договорами в электронной коммерции, должно осуществляться на территории Республики Узбекистан.
IV. Права и обязанности участников электронной коммерции и информационных посредников при осуществлении хранения электронных документов, сообщений и другой электронной информации по заключаемым договорам
20. Участники электронной коммерции и информационные посредники обязаны соблюдать порядок хранения электронных документов и электронных сообщений, формируемых в ходе осуществления электронной коммерции, в соответствии с настоящим Положением, если иное не установлено законодательством.
21. Если заключенный договор содержит отдельные условия, включаемые в него путем отсылки к электронному документу, размещенному в общедоступном информационном ресурсе, участник электронной коммерции, разместивший электронный документ, обязан обеспечить возможность свободного доступа к нему в течение срока, установленного законодательством или договором, а по истечении такого срока — хранение данного электронного документа в соответствии с настоящим Положением.
22. Продавец имеет право заключать с информационным посредником двухсторонний договор, предоставляющий информационному посреднику право хранить электронные документы и электронные сообщения, формируемые в ходе осуществления электронной коммерции.
23. Продавец и (или) информационный посредник обязан обеспечивать:
хранение электронных документов и сообщений в электронной коммерции;
доступ участникам договора и уполномоченным лицам к электронным документам и электронным сообщениям в течение срока, установленного законодательством или условиями договора;
сохранность персональных данных, как покупателей, так и иных физических лиц, ставших им известными в ходе заключения договоров электронной коммерции, в соответствии с требованиями законодательства;
защиту своих информационных систем, баз данных, средств и среды хранения электронных документов, сообщений от несанкционированного доступа.
24. Участники электронной коммерции, а также информационные посредники не имеют право:
изменять содержание хранимых данных;
передавать сведения третьим лицам, за исключением случаев, предусмотренных законодательством или заключенным договором.
V. Заключительные положения
25. Споры, связанные с применением ЭЦП при заключении договоров, хранении электронных документов и информации, содержащейся в электронных сообщениях, применяемых в электронной коммерции, разрешаются в порядке, установленном законодательством.
26. Участники электронной коммерции и информационный посредник несут ответственность за несоблюдение требований настоящего Положения в порядке, установленном законодательством.


(Собрание законодательства Республики Узбекистан, 2016 г., № 23, ст. 266; Национальная база данных законодательства, 27.07.2018 г., № 09/18/583/1582, 16.10.2018 г., № 09/18/825/2052; 28.12.2020 й., 09/20/810/1673-сон)