!
Поиск

×

×

Об утверждении Положения о
порядке предоставления доступа к
сети интернет в общественных
пунктах пользования
УТВЕРЖДЕНО
ПОЛОЖЕНИЕ о порядке
предоставления доступа к сети
Интернет в общественных
пунктах пользования
§ 1. Общие положения
§ 2. Общие требования к
общественным пунктам
пользования
§ 3. Порядок предоставления
услуг Интернет в общественных
пунктах пользования
§ 4. Права и обязанности
интернет-провайдера
общественного пункта
пользования
§ 5. Права и обязанности
пользователей
§ 6. Заключительное положение

Ўз

O'z

Ру|Ўз

Ру|O‘z

"

#

$

%



№1393 30.07.2004

Акт утратил силу 01.10.2020

ПРИКАЗ
ГЕНЕРАЛЬНОГО ДИРЕКТОРА УЗБЕКСКОГО АГЕНТСТВА СВЯЗИ И ИНФОРМАТИЗАЦИИ
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ О ПОРЯДКЕ ПРЕДОСТАВЛЕНИЯ ДОСТУПА К СЕТИ ИНТЕРНЕТ В
ОБЩЕСТВЕННЫХ ПУНКТАХ ПОЛЬЗОВАНИЯ
[Зарегистрирован Министерством юстиции Республики Узбекистан 30 июля 2004 г. Регистрационный № 1393]
Комментарий LexUz
Настоящий приказ утратит силу с 1 октября 2020 года в соответствии с приказом министра по развитию
информационных технологий и коммуникаций Республики Узбекистан от 30 июня 2020 года № 208-мх «Об утверждении Правил
оказания телекоммуникационных услуг» (рег. № 3275 от 30.06.2020 г.).

Во исполнение постановления Кабинета Министров Республики Узбекистан от 7 мая 2004 г. № 215 «О мерах по
совершенствованию деятельности Узбекского агентства связи и информатизации», в целях регулирования порядка
предоставления услуг сети Интернет в общественных пунктах пользования приказываю:
1. Утвердить «Положение о порядке предоставления доступа к сети Интернет в общественных пунктах
пользования» согласно приложения.
2. Установить, что данное Положение вступает в силу по истечении десяти дней с момента его государственной
регистрации в Министерстве юстиции Республики Узбекистан.
3. Считать утратившим силу приказ Узбекского агентства связи и информатизации от 5 июля 2004 года № 186 «Об
утверждении Порядка предоставления доступа к сети Интернет в общедоступных пунктах пользования».
Генеральный директор Узбекского агентства связи и информатизации А. АРИПОВ
г. Ташкент,
23 июля 2004 г.,
№ 216
УТВЕРЖДЕНО
приказом Узбекского агентства
связи и информатизации
от 23 июля 2004 года № 216

ПОЛОЖЕНИЕ
о порядке предоставления доступа к сети Интернет в общественных пунктах пользования
Настоящее Положение о порядке предоставления доступа к сети Интернет в общественных пунктах пользования
разработано в соответствии с законами Республики Узбекистан «Об информатизации» (Ведомости Олий Мажлиса
Республики Узбекистан, 2003 г., № 9-10, ст. 147), «О телекоммуникациях» (Ведомости Олий Мажлиса Республики
Узбекистан, 1999 г., № 9, ст. 219), «О лицензировании отдельных видов деятельности» (Ведомости Олий Мажлиса
Республики Узбекистан, 2000 г., № 5-6, ст. 142), «О гарантиях свободы предпринимательской деятельности» (Собрание
законодательства Республики Узбекистан, 2012 г., № 18, ст. 201), «О защите прав потребителей» (Ведомости Олий
Мажлиса Республики Узбекистан, 1996 г., № 5-6, ст. 59), «О договорно-правовой базе деятельности хозяйствующих
субъектов» (Ведомости Олий Мажлиса Республики Узбекистан, 1998 г., № 9, ст. 170) и постановлениями Кабинета
Министров Республики Узбекистан от 10 апреля 2015 года № 87 «Об утверждении Положения о Министерстве по
развитию информационных технологий и коммуникаций Республики Узбекистан» (Собрание законодательства
Республики Узбекистан, 2015 г., № 15, ст. 178), от 20 ноября 2000 года № 458 «О мерах по усовершенствованию системы
управления в сфере почты и телекоммуникаций» (СП Республики Узбекистан, 2000 г., № 11, ст. 73) и от 27 сентября 2003
года № 413 «О внесение изменений и дополнений в «Положение о лицензировании деятельности в сфере
телекоммуникаций» (СП Республики Узбекистан, 2003 г., № 17-18, ст. 158).
(преамбула в редакции приказа министра по развитию информационных технологий и коммуникаций Республики
Узбекистан от 21 мая 2015 года № 122-мх (рег. № 1393-4 от 25.05.2015 г.) — СЗ РУ, 2015 г., № 21, ст. 276)

§ 1. Общие положения
1. Настоящее Положение о порядке предоставления доступа к сети Интернет в общественных пунктах
пользования (далее — Положение) определяет порядок оказания интернет-провайдерами услуг доступа к сети Интернет в
общественных пунктах пользования и регулирует отношения между интернет-провайдерами и пользователями услуг в
общественных пунктах пользования.
2. В настоящем документе используются следующие термины и определения:
оператор телекоммуникаций (далее — оператор) — юридическое лицо, владеющее сетью телекоммуникаций на
праве собственности или других вещных правах, обеспечивающее ее функционирование, развитие и оказывающее услуги
телекоммуникаций;
(абзац второй пункта 2 в редакции приказагенерального директораУзбекского агентства связи и информатизации от 1
декабря 2010 года № 410 (рег. № 1393-1 от 13.12.2010 г.) — СЗ РУ, 2010 г., № 50, ст. 477)

интернет-провайдер — юридическое лицо, оказывающее на коммерческой основе услуги доступа к сети
Интернет;
(абзац третий пункта 2 в редакции приказа генерального директора Узбекского агентства связи и информатизации от
1 декабря 2010 года № 410 (рег. № 1393-1 от 13.12.2010 г.) — СЗ РУ, 2010 г., № 50, ст. 477)

общественный пункт пользования — пункт оказания услуг коллективного доступа пользователей к сети Интернет,
оборудованный необходимыми техническими средствами (компьютеры, модемы, телефонные аппараты и другое
оборудование);
пользователь услуг Интернет (далее — пользователь) — физическое или юридическое лицо, являющееся
потребителем услуг доступа к сети Интернет.
3. Режим работы общественного пункта пользования устанавливается самим интернет-провайдером
общественного пункта пользования.
4. При чрезвычайных обстоятельствах (военных действиях, землетрясениях, наводнениях, пожарах, эпидемиях и
других) специально уполномоченный орган в сфере связи и информатизации имеет право приоритетного использования, а
также ограничения и приостановки функционирования технических средств интернет-провайдера общественного пункта
пользования.
§ 2. Общие требования к общественным пунктам пользования
5. Государственная регистрация и оформление разрешительных документов деятельности интернет-провайдера
общественного пункта пользования по предоставлению услуг доступа в Интернет осуществляются в установленном
законодательством порядке с учетом недопущения расположения общественного пункта пользования в подвальных или
полуподвальных помещениях многоэтажных зданий.
(пункт 5 в редакции постановления Государственного комитета связи, информатизации и телекоммуникационных
технологий Республики Узбекистан от 19 марта 2014 года № 79-мх (рег. № 1393-3 от 28.03.2014 г.) — СЗ РУ, 2014 г., № 13, ст.
150)

6. Деятельность, связанная с оказанием услуг доступа к сети Интернет через общественные пункты пользования,
на территории Республики Узбекистан должна осуществляться на основании лицензии, выданной Министерством по
развитию информационных технологий и коммуникаций Республики Узбекистан в установленном законодательством
порядке.
(пункт 6 в редакции приказа министра по развитию информационных технологий и коммуникаций Республики
Узбекистан от 21 мая 2015 года № 122-мх (рег. № 1393-4 от 25.05.2015 г.) — СЗ РУ, 2015 г., № 21, ст. 276)

7. Для предоставления услуг доступа в Интернет интернет-провайдер общественного пункта пользования
устанавливает в общественном пункте пользования необходимые технические средства (компьютеры, модемы,
телефонные аппараты и другое оборудование), а также камеры видеонаблюдения для обеспечения безопасности
посетителей.
(пункт 7 в редакции постановления Государственного комитета связи, информатизации и телекоммуникационных
технологий Республики Узбекистан от 19 марта 2014 года № 79-мх (рег. № 1393-3 от 28.03.2014 г.) — СЗ РУ, 2014 г., № 13, ст.
150)

8. Используемые в общественном пункте пользования технические средства телекоммуникаций, подлежащие
обязательной сертификации в соответствии с законодательством, должны иметь сертификаты соответствия.
9. Подключение интернет-провайдера к сети оператора осуществляется по техническим условиям, выданным
оператором на основе договора.
10. Подключение технических средств интернет-провайдера общественного пункта пользования к сети Интернет
в зависимости от технических возможностей оператора или интернет-провайдера может организовываться:
по выделенным линиям, путем организации собственных или аренды каналов и линий связи;
по коммутируемым соединениям, осуществляемым с использованием существующих телефонных линий.
11. Не допускается сбор, хранение, обработка, распространение информации о частной жизни, а также
информации, нарушающей тайну частной жизни, тайну переписки и иных сообщений физического лица без его согласия.
12. Запрещается распространение информации, содержащей призывы к насильственному изменению
конституционного строя, пропаганду войны, насилия и порнографии, разжигание религиозной и национальной розни,
ущемление чести и достоинства человека материалов, враждебных и чуждых нашей культуре, традициям и
мировоззрению и другой информации, запрещенной к распространению действующим законодательством.
(пункт 12 в редакции приказа генерального директора Узбекского агентства связи и информатизации от 1 декабря 2010
года № 410 (рег. № 1393-1 от 13.12.2010 г.) — СЗ РУ, 2010 г., № 50, ст. 477)

§ 3. Порядок предоставления услуг Интернет в общественных пунктах пользования
13. Интернет-провайдер общественного пункта пользования может предоставлять следующие услуги:
а) доступ к сети Интернет;
б) консультации по вопросам подключения к сети Интернет и использования ресурсов сети;
в) передача файлов с компьютера интернет-провайдера общественного пункта пользования на компьютер
пользователя.
Интернет-провайдером общественного пункта пользования могут оказываться и другие услуги, не запрещенные
законодательством.
14. Тарифы на предоставляемые услуги устанавливаются интернет-провайдером общественного пункта
пользования самостоятельно.
15. Настоящее Положение должно быть размещено в помещении интернет-провайдера общественного пункта
пользования, где предоставляются услуги, в наглядной и доступной для пользователей форме.
§ 4. Права и обязанности интернет-провайдера общественного пункта пользования
16. Интернет-провайдер общественного пункта пользования имеет право:
а) оказывать услуги пользователям;
б) приостанавливать доступ в Интернет в случае нарушения пользователем требований, установленных
настоящим Положением;
в) на возмещение убытков пользователями, возникших по их вине, в установленном законодательством порядке;
Интернет-провайдер общественного пункта пользования может иметь и иные права в соответствии с
законодательством.
17. Интернет-провайдер общественного пункта пользования обязан:
а) осуществлять свою деятельность в соответствии с законодательством, лицензионными требованиями и
условиями, а также настоящим Положением;
б) обеспечивать качество оказываемых услуг в общественном пункте пользования, в соответствии с
установленными стандартами, правилами и нормами;
в) возмещать пользователю убытки за неоказание или оказание услуг ненадлежащего качества в соответствии с
законодательством;
г) предоставлять пользователям своевременную подробную информацию об условиях и порядке оказания услуг, в
том числе об изменении тарифов на услуги;
д) обеспечивать в порядке, установленном законодательством, доступ сотрудников Государственной инспекции по
надзору в сфере связи, информатизации и телекоммуникационных технологий в общественный пункт пользования,
предоставляя по их требованиям информацию, входящую в компетенцию Государственной инспекции по надзору в сфере
связи, информатизации и телекоммуникационных технологий и своевременно выполнять выданные ими предписания;
(подпункт «д» пункта 17 в редакции постановления Государственного комитета связи, информатизации и
телекоммуникационных технологий Республики Узбекистан от 16 мая 2013 года № 23-мх (рег. № 1393-2 от 22.05.2013 г.) — СЗ
РУ, 2013 г., № 21, ст. 273)

е) не допускать нахождение несовершеннолетних в общественных пунктах доступа к сети Интернет в ночное
время (с 22:00 до 6:00 часов) без сопровождения одного из родителей или заменяющего его лица.
(пункт 17 дополнен подпунктом «е» приказом генерального директора Узбекского агентства связи и информатизации
от 1 декабря 2010 года № 410 (рег. № 1393-1 от 13.12.2010 г.) — СЗ РУ, 2010 г., № 50, ст. 477)

ж) обеспечивать меры безопасности посетителей, в том числе с применением камер видеонаблюдения;
з) организовать учет используемых веб-ресурсов сети Интернет (log-файлов) и их сохранение в течение 3-х
месяцев.
(пункт 17 дополнен подпунктами «ж» и «з» постановлением Государственного комитета связи, информатизации и
телекоммуникационных технологий Республики Узбекистан от 19 марта 2014 года № 79-мх (рег. № 1393-3 от 28.03.2014 г.) —
СЗ РУ, 2014 г., № 13, ст. 150)

Интернет-провайдер общественного пункта пользования может нести и другие обязанности в соответствии с
законодательством.
§ 5. Права и обязанности пользователей
18. Пользователь имеет право:
а) доступа к услугам, оказываемым интернет-провайдером общественного пункта пользования;
б) на своевременное и качественное обслуживание со стороны интернет-провайдера общественного пункта
пользования;
в) отказаться от услуг доступа в Интернет в случае их некачественного предоставления;
г) на возмещение убытков за некачественное оказание или неоказание услуг доступа в Интернет в установленном
законодательством порядке;
д) в случае допущения интернет-провайдером общественного пункта пользования существенных недостатков,
влекущих за собой ухудшение качества предоставляемых услуг, либо другие последствия, пользователь имеет право по
своему выбору требовать:
1) безвозмездного устранения недостатков;
2) соответственного уменьшения стоимости предоставленных услуг;
3) повторного предоставления услуг;
4) расторжение договора;
е) обращаться в уполномоченные государственные органы или в суд в случае нарушения их прав.
Пользователь вправе получить у интернет-провайдера общественного пункта пользования следующую
информацию:
а) фирменное наименование общественного пункта пользования;
б) место нахождение (юридический адрес) общественного пункта пользования;
в) режим работы общественного пункта пользования;
г) перечень предоставляемых услуг;
д) стоимость предоставляемых услуг, тарифы;
е) и другую информацию по оказанию услуг.
Пользователи могут иметь и иные права в соответствии с законодательством.
19. Пользователь обязан:
а) соблюдать установленные правила пользования услугами;
б) осуществлять оплату за оказанные им услуги;
в) возмещать в установленном законодательством порядке убытки, возникшие по его вине;
г) не предпринимать действий, направленных на снижение качества работы или повреждение оборудования
интернет-провайдера общественного пункта пользования;
д) не публиковать или не передавать информацию или программное обеспечение, которое содержит в себе
компьютерные вирусы или другие вредные для сети компоненты;
е) не предпринимать несанкционированный доступ к базам данных и не осуществлять изменения программных
средств оператора или интернет-провайдера.
Пользователи могут нести и иные обязанности в соответствии с законодательством.
§ 6. Заключительное положение
20. Настоящее Положение о порядке предоставления доступа к сети Интернет в общественных пунктах
пользования согласовано с Государственным комитетом Республики Узбекистан по демонополизации и развитию
конкуренции.
Председатель Государственного комитета по демонополизации и развитию конкуренции Ж. САЙФИДДИНОВ
г. Ташкент,
24 июня 2004 г.
(Собрание законодательства Республики Узбекистан, 2004 г., № 30, ст. 350; 2010 г., № 50, ст. 477; 2013 г., № 21, ст. 273; 2014 г.,
№ 13, ст. 150; 2015 г., № 21, ст. 276)

При обнаружении ошибки в акте, выделите и нажмите Ctrl+Enter.
© Государственное учреждение «Национальный правовой информационный центр «Адолат» при Министерстве
юстиции Республики Узбекистан»

