ПОСТАНОВЛЕНИЕ
КАБИНЕТА МИНИСТРОВ РЕСПУБЛИКИ УЗБЕКИСТАН
ОБ УТВЕРЖДЕНИИ ПОЛОЖЕНИЯ О ПОРЯДКЕ ОРГАНИЗАЦИИ
ДЕЯТЕЛЬНОСТИ ИНФОРМАЦИОННЫХ ПОСРЕДНИКОВ-ОРГАНИЗАТОРОВ
ЭЛЕКТРОННЫХ ЯРМАРОК, АУКЦИОНОВ И КОНКУРСОВ
В целях ускоренного развития электронной коммерции в Республике Узбекистан, а также
создания дополнительных благоприятных условий для развития деятельности
информационных посредников и участников электронной коммерции Кабинет Министров
постановляет:
1. Утвердить Положение о порядке организации деятельности информационных
посредников — организаторов электронных ярмарок, аукционов и конкурсов согласно
приложению.
2. Контроль за исполнением настоящего постановления возложить на первого заместителя
Премьер-министра Республики Узбекистан Р.С. Азимова.
Премьер-министр Республики Узбекистан Ш. МИРЗИЁЕВ
г.
Таш
кент,
2
авгу
ста
2016
г.,
№
249
ПРИЛОЖ
ЕНИЕ
к
постановл
ению
Кабинета
Министро
в от 2
августа
2016 года
№ 249

ПОЛОЖЕНИЕ

о порядке организации деятельности информационных посредников —
организаторов электронных ярмарок, аукционов и конкурсов
I. Общие положения
1. Настоящее Положение определяет порядок организации деятельности информационных
посредников — организаторов электронных ярмарок (включая выставочно-ярмарочную
торговлю), аукционов и конкурсов.
См. предыдущую редакцию.

2. Действие настоящего Положения не распространяется на заключение участниками
электронной коммерции сделок с использованием собственных информационных систем,
государственные закупки, а также на деятельность:
(абзац первый пункта 2 в редакции постановления Президента Республики Узбекистан от 30
декабря 2020 года № ПП-4938 — Национальная база данных законодательства, 31.12.2020 г., №
07/20/4938/1680)

организаторов электронной биржевой и внебиржевой торговли товарами определенного
рода и качества, в том числе производными финансовыми инструментами (деривативами);
по организации электронных государственных и корпоративных закупок;
организаторов электронной торговли объектами недвижимости;
информационных посредников, оказывающих участникам электронной коммерции услуги,
не связанные с оборотом электронных документов и электронных сообщений при
заключении сделок между участниками электронной коммерции.
3. В целях настоящего Положения используются следующие понятия:
агент — участник электронной коммерции-юридическое лицо, аккредитованное
информационным посредником и оказывающее продавцам и покупателям посреднические
услуги в электронной коммерции на основании договора поручения или договора
комиссии;
акцепт — ответ лица, которому адресована оферта, о ее принятии;
информационный посредник — юридическое лицо, осуществляющее организацию
электронных ярмарок (включая выставочно-ярмарочную торговлю), аукционов и
конкурсов;
информационная система — информационная система информационного посредника,
организационно
упорядоченная
совокупность
информационных
ресурсов,
информационных технологий и средств связи, позволяющая осуществлять сбор, хранение,
поиск, обработку и использование информации для заключения сделок по результатам
проведения электронных ярмарок (включая выставочно-ярмарочную торговлю), аукционов
и конкурсов;

оферент — участник электронной коммерции, разместивший оферту в информационной
системе информационного посредника (продавец — при реализации товара, покупатель —
при закупке товаров);
оферта — предложение, адресованное одному лицу, нескольким конкретным лицам или
неопределенному кругу лиц, содержащее все существенные условия договора, из которого
усматривается воля лица, делающего предложение, заключить договор на указанных в
предложении условиях с любым, кто отзовется;
правила информационного посредника — локальный акт информационного посредника
(правила проведения электронных ярмарок (включая выставочно-ярмарочную торговлю),
аукционов и конкурсов), определяющий порядок организации электронной коммерции с
использованием информационной системы информационного посредника;
товар — товар, работа и (или) услуга, не изъятые из гражданского оборота и являющиеся
предметом сделки в электронной коммерции.
II. Права и обязанности информационных посредников
4. Информационный посредник имеет право:
определять условия оказания услуг участникам электронной коммерции и цены на свои
услуги, за исключением случаев, установленных законодательством;
устанавливать правила информационного посредника и требования к участникам
электронной коммерции;
приостанавливать предоставление услуг участникам электронной коммерции в случае
нарушения ими установленных правил, наличия у участника электронной коммерции
непогашенной задолженности перед информационным посредником и (или) участниками
электронной коммерции;
оказывать участникам электронной коммерции информационные, образовательные,
консультативные, логистические и другие дополнительные услуги, связанные с
электронной коммерцией;
создавать совместные с другими информационными посредниками базы данных, в том
числе реестры недобросовестных участников электронной коммерции.
Информационные посредники могут иметь иные права в соответствии с
законодательством и договором.
5. Информационный посредник не вправе:
становиться стороной сделки, заключенной с использованием его информационной
системы, а также осуществлять производственную, торговую, торгово-посредническую
или иную деятельность, не связанную с оказанием услуг в качестве информационного
посредника;

вмешиваться в процесс осуществления электронной коммерции, ценообразования при
заключении сделок, ограничивать свободу участников электронной коммерции при выборе
контрагентов и заключении сделок, а также иным образом ограничивать права участников
электронной коммерции.
6. Информационный посредник обязан:
соблюдать законодательство, в том числе стандарты, нормы и правила в области
электронной коммерции;
раскрывать участникам электронной коммерции информацию о своем полном
наименовании, организационно-правовой форме, оказываемых услугах, условиях их
оказания и стоимости (тарифах);
не изменять содержания электронных документов и электронных сообщений, порядок их
использования, за исключением случаев, предусмотренных договорами с участниками
электронной коммерции;
обеспечивать мерами защиты электронные документы, электронные сообщения и
персональные данные от несанкционированного доступа;
не передавать третьим лицам электронные документы и электронные сообщения, за
исключением случаев, предусмотренных законом или договором;
обеспечивать хранение электронных документов и электронных сообщений в
соответствии с законодательством;
размещать свою информационную систему на серверах, находящихся на территории
Республики Узбекистан.
Информационные посредники могут нести другие обязанности в соответствии с
законодательством и договором.
7. Информационный посредник обязан обеспечить размещение и раскрытие на своем
официальном веб-сайте следующие информации и документы:
нормативно-правовые акты, регламентирующие электронную коммерцию в Республике
Узбекистан;
текст публичного договора на оказание услуг участникам электронной коммерции;
правила информационного посредника и текст локальных актов, имеющих обязательную
силу для участников электронной коммерции;
действующие тарифы на оказание услуг за пользование своей информационной системой;
иная информация, обязательное раскрытие которой предусмотрено законодательством.
8. Информационный посредник:
не обязан контролировать или проверять достоверность передаваемых, получаемых и
хранимых электронных документов и электронных сообщений, а также их соответствие
законодательству, если иное не предусмотрено законодательством или договором;

не несет ответственности за правовые последствия, связанные с содержанием
передаваемых им электронных документов и электронных сообщений участников
электронной коммерции.
III. Участники электронной коммерции
9. Продавцами товаров (работ, услуг) в электронной коммерции с использованием
информационных
систем являются юридические
лица
и индивидуальные
предприниматели.
10. Покупателями товаров (работ, услуг) в электронной коммерции с использованием
информационных систем могут быть юридические и физические лица.
11. Информационная система должна в обязательном порядке обеспечивать регистрацию и
идентификацию участников электронной коммерции.
12. Участие в электронной коммерции с использованием информационных систем
осуществляется продавцом и покупателем самостоятельно или через агентов.
13. Агент обязан соблюдать конфиденциальность сведений, ставших ему известными в
результате оказания услуг продавцу или покупателю.
При этом агент не вправе одновременно представлять интересы продавца и покупателя в
рамках одной сделки.
14. Взаимоотношения участников электронной коммерции и информационных
посредников определяются условиями публичного договора, размещенного в свободном
доступе в информационной системе.
15. Информационный посредник не несет ответственности перед третьими лицами по
обязательствам участников электронной коммерции, в том числе по договорам,
заключенным с использованием его информационной системы, за исключением случаев,
когда такая ответственность предусмотрена публичным договором и (или) правилами
информационного посредника.
Участники электронной коммерции не несут ответственности по обязательствам
информационного посредника.
16. Информационный посредник вправе обеспечивать доставку товара, гарантировать
исполнение обязательств участников электронной коммерции в порядке, предусмотренном
правилами информационного посредника.
В случае, если для предоставления дополнительных услуг, связанных с электронной
коммерцией, законодательством предусмотрено наличие лицензии или иного документа
разрешительного характера, а также установлены требования, которым должно
соответствовать лицо, предоставляющее такие услуги, информационный посредник

обязан иметь лицензию (документ разрешительного характера) и (или) соответствовать
установленным требованиям.
IV. Порядок организации электронной коммерции
17. Сделки с использованием информационных систем информационных посредников
могут заключаться в конкурентных или в неконкурентных формах.
18. Конкурентными формами заключения сделок признаются формы организации
электронной коммерции, при которых информационная система информационного
посредника обеспечивает следующие условия:
возможность акцепта оферты не менее, чем двумя участниками электронной коммерции;
заключение договора с лицом, предложившим наилучшие для оферента условия
исполнения договора.
При соблюдении указанных условий сделка признается состоявшейся.
При совершении сделок в конкурентных формах совершение лицом, получившим оферту,
в срок, установленный для ее акцепта, действий по выполнению указанных в ней условий
договора (отгрузка товаров, предоставление услуг, выполнение работ, уплата
соответствующей суммы и т.п.) не является акцептом.
19. При использовании конкурентных форм электронной коммерции цена договора
определяется путем сопоставления конкурентных предложений потенциальных
участников и выбора из них наилучшего для оферента предложения.
20. Цена договора, заключенного с использованием конкурентных форм электронной
коммерции, признается рыночной при условии предоставления возможности доступа к
подаче конкурирующих предложений двум и более потенциальным участникам в течение
не менее, чем 24 часа с момента размещения оферты.
21. При использовании неконкурентных форм электронной коммерции сделка заключается
оферентом с любым, кто отзовется на его предложение путем акцепта оферты,
размещенной в информационной системе.
22. При использовании неконкурентных форм электронной коммерции цена договора
определяется на уровне, установленном офертой.
23. Информационная система должна предусматривать автоматическую регистрацию
сделки.
24. Не допускается регистрация информационным посредником:
изменений и дополнений к договору, заключенному по результатам сделки, совершенной в
информационной системе с использованием конкурентных форм;
сделок, совершенных вне его информационной системы;

сделок, которые в соответствии с законодательством подлежат обязательной
государственной регистрации и (или) нотариальному удостоверению.
25. Электронная коммерция осуществляется в соответствии с правилами
информационного посредника, утвержденными в соответствии с принятыми у
информационного посредника процедурами.
26. Правила информационного посредника должны устанавливаться заранее, быть
одинаковыми для всех участников электронной коммерции и в обязательном порядке
должны содержать:
права и обязанности информационного посредника;
требования к участникам электронной коммерции, порядок их допуска к совершению
сделок, их права и обязанности;
порядок регистрации и идентификации участника электронной коммерции;
порядок организации электронной коммерции, заключения сделок, оформления и
регистрации договоров;
порядок формирования цен по результатам совершения сделок в информационной системе
информационного посредника;
порядок исполнения обязательств по заключенным договорам, организации расчетов
(оплаты за товар и его поставки);
порядок раскрытия информации о совершенных сделках, мерах по защите служебной и
коммерческой тайны участников электронной коммерции;
положение об ответственности за нарушение правил информационного посредника;
меры по защите интересов участников электронной коммерции и ответственности
информационного посредника за их нарушение;
допустимые цели и условия использования информационным посредником персональных
данных участника электронной коммерции, а также меры ответственности за их
нарушение;
порядок рассмотрения споров и разногласий, возникающих в процессе электронной
коммерции,
осуществляемой
с
использованием
информационной
системы
информационного посредника.
Правила информационного посредника могут также содержать:
порядок аккредитации агентов, оказывающих участникам электронной коммерции услуги
по участию в электронной коммерции, совокупность предъявляемых к ним требований;
права и обязанности агентов;
порядок и условия предоставления информационным посредником гарантий исполнения
сделок, совершенных с использованием его информационной системы;
иные положения в соответствии с законодательством.

27. Права и обязанности по сделке, заключенной в информационной системе, возникают у
сторон с момента электронной регистрации сделки в информационной системе, если иное
не предусмотрено законодательством.
V. Заключительные положения
28. В электронной коммерции, осуществляемой с использованием информационных
систем информационных посредников, не допускается:
дискриминация участников электронной коммерции, предоставление одним участникам
электронной коммерции не предусмотренных законодательством льгот или преференций,
недоступных другим участникам;
принятие должностными лицами информационных посредников решений под влиянием
личной заинтересованности, либо иные неправомерные действия в ущерб интересам
участников электронной коммерции;
оказание давления на участников электронной коммерции, разглашение информации об
участии в электронной коммерции (за исключением случаев, предусмотренных
законодательством), неправомерное недопущение, ограничение или устранение
конкуренции;
сговор участников электронной коммерции с целью изменения рыночной конъюнктуры
или искажения цен;
предоставление или распространение недостоверной или искаженной информации, а
также необоснованное ограничение доступа к информации;
подача участниками электронной коммерции заявок по искусственно заниженным или
завышенным ценам, с последующим отказом от подписания договора или от его
исполнения надлежащим образом;
осуществление сделок, одной из сторон которой является физическое лицо, не
зарегистрированное в установленном порядке как индивидуальный предприниматель,
реализующее или предлагающее к реализации товары, выполнение работ, оказание услуг с
использованием информационных систем информационного посредника.
29. Лица, виновные в нарушении настоящего Положения, несут ответственность в
порядке, установленном законодательством.

(Собрание законодательства Республики Узбекистан, 2016 г., № 31, ст. 378; Национальная база
данных законодательства, 31.12.2020 г., № 07/20/4938/1680)

