LEY DE INFOGOBIERNO

Ley de Infogobierno
Ley de Infogobierno.

LA ASAMBLEA NACIONAL
DE LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA
Decreta
la siguiente,
LEY DE INFOGOBIERNO
TÍTULO I
DISPOSICIONES FUNDAMENTALES
Capítulo I
Normas generales

Objeto de la ley
Artículo 1. Esta Ley tiene por objeto establecer los principios, bases y lineamientos que rigen el uso
de las tecnologías de información en el Poder Público y el Poder Popular, para mejorar la gestión
pública y los servicios que se prestan a las personas; impulsando la transparencia del sector público;
la participación y el ejercicio pleno del derecho de soberanía; así como, promover el desarrollo de
las tecnologías de información libres en el Estado; garantizar la independencia tecnológica; la
apropiación social del conocimiento; así como la seguridad y defensa de la Nación.
Ámbito de aplicación
Artículo 2. Están sometidos a la aplicación de la presente Ley:
1. Los órganos y entes que ejercen el Poder Público Nacional.
2. Los órganos y entes que ejercen el Poder Público Estadal.
3. Los órganos y entes que ejercen el Poder Público en los distritos metropolitanos.
4. Los órganos y entes que ejercen el Poder Público Municipal y en las demás entidades locales
previstas en la Ley Orgánica del Poder Público Municipal.
5. Los órganos y entes que ejercen el Poder Público en las dependencias federales.
6. Los institutos públicos nacionales, estadales, de los distritos metropolitanos y municipales.
7. El Banco Central de Venezuela.
8. Las universidades públicas, así como cualquier otra institución del sector universitario de
naturaleza pública.
9. Las demás personas de derecho público nacionales, estadales, distritales y municipales.
10. Las sociedades de cualquier naturaleza, las fundaciones, empresas, asociaciones civiles y las
1

demás creadas con fondos públicos o dirigidas por las personas a las que se refiere este artículo, en
las que ellas designen sus autoridades, o cuando los aportes presupuestarios o contribuciones en un
ejercicio efectuados por las personas referidas en el presente artículo representen el cincuenta o
más de su presupuesto.
11. Las organizaciones y expresiones organizativas del Poder Popular.
12. Las personas naturales o jurídicas, en cuanto les sea aplicable, en los términos establecidos en
esta Ley.
13. Las demás que establezca la Ley.
Finalidad de la ley
Artículo 3. Esta Ley tiene como fines:
1. Facilitar el establecimiento de relaciones entre el Poder Público y las personas a través de las
tecnologías de información.
2. Establecer las condiciones necesarias y oportunas que propicien la mejora continua de los
servicios que el Poder Público presta a las personas, contribuyendo así en la efectividad, eficiencia y
eficacia en la prestación de los servicios públicos.
3. Universalizar el acceso de las personas a las tecnologías de información libres y garantizar su
apropiación para beneficio de la sociedad.
4. Garantizar el ejercicio de los derechos y el cumplimiento de los deberes de las personas, a través
de las tecnologías de información.
5. Promover el empoderamiento del Poder Popular a través de la generación de medios de
participación y organización de las personas, haciendo uso de las tecnologías de información.
6. Garantizar la transparencia de la gestión pública, facilitando el acceso de las personas a la
información pública.
7. Apoyar el fortalecimiento de la democracia participativa y protagónica en la gestión pública y el
ejercicio de la contraloría social.
8. Contribuir en los modos de organización y funcionamiento del Poder Público, apoyando la
simplificación de los trámites y procedimientos administrativos que éstos realizan.
9. Establecer los principios para la normalización y estandarización en el uso de las tecnologías de
información, a los sujetos sometidos a la aplicación de esta Ley.
10. Promover la adquisición, desarrollo, investigación, creación, diseño, formación, socialización, uso
e implementación de las tecnologías de información libres a los sujetos sometidos a la aplicación de
esta Ley.
11. Establecer las bases para el Sistema Nacional de Protección y Seguridad de la Información, en
los términos establecidos en la presente Ley y por otros instrumentos legales que regulen la materia.
12. Fomentar la independencia tecnológica y con ello fortalecer el ejercicio de la soberanía nacional,
sobre la base del conocimiento y uso de las tecnologías de información libres en el Estado.
2

Interés público y carácter estratégico
Artículo 4. Son de interés público y estratégico las tecnologías de información, en especial las
tecnologías de información libres, como instrumento para garantizar la efectividad, transparencia,
eficacia y eficiencia de la gestión pública; profundizar la participación de la ciudadanía en los
asuntos públicos; el empoderamiento del Poder Popular y contribuir corresponsablemente en la
consolidación de la seguridad, defensa y soberanía nacional.
Definiciones
Artículo 5. A los efectos de la presente Ley, se entenderá por:
1. Actuación electrónica: Capaz de producir efectos jurídicos.
2. Acceso abierto: Característica de los documentos públicos que se refiere a su disponibilidad
gratuita en la internet pública, que permite a cualquier usuario leer, descargar, copiar, distribuir,
imprimir, buscar o añadir un enlace al texto completo de esos artículos, rastrearlos para su
indización, incorporarlos como datos en un software, o utilizarlos para cualquier otro propósito que
sea legal, sin barreras financieras, legales o técnicas, aparte de las que son inseparables del acceso
mismo a la internet. La única limitación en cuanto a reproducción y distribución, y el único papel del
copyright en cuanto a los derechos patrimoniales en este ámbito, debe ser dar a los autores el
control sobre la integridad de sus trabajos y el derecho a ser adecuadamente reconocidos y citados.
3. Código fuente: Texto escrito en un lenguaje de programación específico, contentivo de un
conjunto de instrucciones que se puede compilar para generar un programa que se ejecuta en un
computador, es el conjunto de líneas de texto escritas en un lenguaje de programación específico,
que al ser procesadas por los compiladores e interpretadores adecuados, generan exactamente
dicho programa que es ejecutado por el computador.
4. Conocimiento libre: Es todo aquel conocimiento que puede ser aprendido, interpretado, aplicado,
enseñado y compartido libremente y sin restricciones, pudiendo ser utilizado para la resolución de
problemas o como punto de partida para la generación de nuevos conocimientos.
5. Criptografía: Rama inicial de las matemáticas y en la actualidad también de la informática, que
hace uso de métodos y técnicas con el objeto principal de hacer ilegible, cifrar y proteger un
mensaje o archivo por medio de un algoritmo, usando una o más claves.
6. Documento electrónico: Documento digitalizado que contiene un dato, diseños o información
acerca de un hecho o acto, capaz de causar efectos jurídicos.
7. Estándares abiertos: Especificaciones técnicas, publicadas y controladas por alguna organización
que se encarga de su desarrollo, aceptadas por la industria de las tecnologías de información, y que
están a disposición de cualquier usuario para ser implementadas.
8. Hardware libre: Dispositivos de hardware, componentes electrónicos o mecánicos diseñados para
su uso en cualquier área científico técnica, cuyas especificaciones y diagramas esquemáticos son de
acceso público, garantizando el total acceso al conocimiento de su funcionamiento y fabricación, y
que reconociendo los derechos de autor, no están sometidos a normativas legales del sistema de
patentes de apropiación privativa, otorgándose las mismas libertades contempladas en el software
libre para su uso con cualquier propósito y en cualquier área de aplicación, libertad de modificación
y adaptación a necesidades específicas, y la libertad para su redistribución.
9. Informática forense: también llamado computo forense, computación forense, análisis forense
3

digital o examen forense digital es la aplicación de técnicas científicas y analíticas especializadas a
infraestructura tecnológica que permiten identificar, preservar, analizar y presentar datos que sean
válidos dentro de un proceso legal.
10. Infraestructuras críticas: Infraestructuras críticas también conocidas como estratégicas, son
aquellas que proporcionan servicios esenciales y cuyo funcionamiento es indispensable y no permite
soluciones alternativas, por lo que su perturbación o destrucción tendría un grave impacto sobre
tales servicios.
11. Interoperabilidad: Capacidad que tienen las organizaciones dispares y diversas para
intercambiar, transferir y utilizar, de manera uniforme y eficiente datos, información y documentos
por medios electrónicos, entre sus sistemas de información.
12. Normas instruccionales: Todas aquellas providencias administrativas de efectos generales,
instructivos o circulares, de carácter obligatorio, dictados con el fin de garantizar el efectivo uso de
las tecnologías de información y la seguridad informática, en los términos establecidos en esta Ley.
13. Poder Popular: Es el ejercicio pleno de la soberanía por parte del pueblo en lo político,
económico, social, cultural, ambiental, internacional, y en todo ámbito del desenvolvimiento y
desarrollo de la sociedad, a través de diversas y disímiles formas de organización, que edifican el
estado comunal.
14. Prospectiva tecnológica: La prospectiva tecnológica también conocida como vigilancia
tecnológica, es un proceso sistemático que analiza el estado actual y las perspectivas de progreso
científico y tecnológico para identificar áreas estratégicas de investigación y tecnologías emergentes
para concentrar los esfuerzos de inversión y así obtener los mayores beneficios económicos o
sociales, la prospectiva tecnológica está orientada a un conjunto de técnicas que permiten definir la
relevancia de una tecnología en un momento futuro.
15. Seguridad de la información: Condición que resulta del establecimiento y mantenimiento de
medios de protección, que garanticen un estado de inviolabilidad de influencias o de actos hostiles
específicos que puedan propiciar el acceso a la información no autorizada, o que afecten la
operatividad de las funciones de un sistema de computación, bajo los principios de confidencialidad,
integridad, privacidad y disponibilidad de la información.
16. Software libre: Programa de computación en cuya licencia el autor o desabollador garantiza al
usuario el acceso al código fuente y lo autoriza a usar el programa con cualquier propósito, copiarlo,
modificarlo y redistribuirlo con o sin modificaciones, preservando en todo caso el derecho moral al
reconocimiento de autoría.
17. Tecnología de información: Tecnologías destinadas a la aplicación, análisis, estudio y
procesamiento en forma automática de información. Esto incluye procesos de: obtención, creación,
cómputo, almacenamiento, modificación, manejo, movimiento, transmisión, transmisión, recepción,
distribución, intercambio, visualización, control y administración en formato electrónico, magnético,
óptico, o cualquier otro medio similar o equivalente que se desarrollen en el futuro, que involucren
el uso de dispositivos físicos y lógicos.
18. Tecnologías de información libres: Son aquellas tecnologías con estándares abiertos que
garantizan el acceso a todo el código fuente y la transferencia del conocimiento asociado para su
comprensión; libertad de modificación; libertad de uso en cualquier área, aplicación o propósito y
libertad de publicación del código fuente y sus modificaciones.

4

19. Usabilidad: Se refiere a los atributos que deben tener los sistemas de información para que sean
comprendidos, aprendidos y usados con facilidad por sus usuarios o usuarias.
Capítulo II
Principios y bases del uso de las tecnologías de información
Obligatoriedad del uso de las tecnologías de información
Artículo 6. El Poder Público, en el ejercicio de sus competencias, debe utilizar las tecnologías de
información en su gestión interna, en las relaciones que mantengan entre los órganos y entes del
Estado que lo conforman, en sus relaciones con las personas y con el Poder Popular, de conformidad
con esta Ley y demás normativa aplicable.
El Poder Popular debe utilizar las tecnologías de información en los términos y condiciones
establecidos en la ley.
Principio de igualdad
Artículo 7. La obligación establecida en el artículo anterior en ningún caso se entenderá como un
modo de restricción o discriminación para las personas, por lo que, el acceso a la prestación de los
servicios públicos, como a cualquier actuación del Poder Público, debe ser garantizada por cualquier
medio existente, sin perjuicio de las medidas que la presente Ley y la normativa que a tal efecto se
establezca, con el fin de hacer efectivo el derecho de las personas a utilizar las tecnologías de
información en sus relaciones con el Estado.
Derecho de las personas
Artículo 8. En las relaciones con el Poder Público y el Poder Popular, las personas tienen derecho a:
1. Dirigir peticiones de cualquier tipo haciendo uso de las tecnologías de información, quedando el
Poder Público y el Poder Popular obligados a responder y resolver las mismas de igual forma que si
se hubiesen realizado por los medios tradicionales, en los términos establecidos en la Constitución
de la República y la Ley.
2. Realizar pagos, presentar y liquidar impuestos, cumplir con las obligaciones pecuniarias y
cualquier otra clase de obligación de esta naturaleza, haciendo uso de las tecnologías de información.
3. Recibir notificaciones por medios electrónicos en los términos y condiciones establecidos en la ley
que rige la materia de mensajes de datos y las normas especiales que la regulan.
4. Acceder a la información pública a través de medios electrónicos, con igual grado de confiabilidad
y seguridad que la proporcionada por los medios tradicionales.
5. Acceder electrónicamente a los expedientes que se tramiten en el estado en que éstos se
encuentren, así como conocer y presentar los documentos electrónicos emanados de los órganos y
entes del Poder Público y el Poder Popular, haciendo uso de las tecnologías de información.
6. Utilizar y presentar ante el Poder Público y demás personas naturales y jurídicas, los documentos
electrónicos emitidos por éste, en las mismas condiciones que los producidos por cualquier otro
medio, de conformidad con la presente Ley y la normativa aplicable.
7. Obtener copias de los documentos electrónicos que formen parte de procedimientos en los cuales
se tenga la condición de interesado o interesada.
5

8. Disponer de mecanismos que permitan el ejercicio de la contraloría social haciendo uso de las
tecnologías de información.
9. Utilizar las tecnologías de información libres como medio de participación y organización del
Poder Popular.
Principio de legalidad
Artículo 9. Las actuaciones que realicen el Poder Público y el Poder Popular, deben sujetarse a la
asignación, distribución y ejercicio de sus competencias de conformidad con lo establecido en la
Constitución de la República, la presente Ley y las normas que rigen la materia.
Principio de conservación documental
Artículo 10. Las comunicaciones, documentos y actuaciones electrónicas que realicen el Poder
Público y el Poder Popular se conservarán de conformidad con las condiciones que determine la Ley
y la normativa especial aplicable.
Repositorio digital del Poder Público y el Poder Popular
Artículo 11. El Poder Público debe contar con repositorios digitales en los cuales se almacene la
información que manejen, así como los documentos que conformen el expediente electrónico, a fin
de que sean accesibles, conservados o archivados, de conformidad con la presente Ley y la
normativa que regule la materia.
El Poder Popular está sometido a la obligación aquí establecida en los términos y condiciones de la
normativa a tal efecto se dicte.
Repositorio digital de programas informáticos
Artículo 12. El Poder Público y el Poder Popular deben registrar ante la autoridad competente los
programas informáticos que utilicen o posean; su licenciamiento, código fuente y demás información
y documentación que determine la norma instruccional correspondiente.
Principio de transparencia
Artículo 13. El uso de las tecnologías de información en el Poder Público y el Poder Popular
garantiza el acceso de la información pública a las personas, facilitando al máximo la publicidad de
sus actuaciones como requisito esencial del Estado democrático y Social de Derecho y de Justicia,
salvo aquella información clasificada como confidencial o secreta, de conformidad con la ley que
regule el acceso a la información pública y otras normativas aplicables.
Principio de accesibilidad
Artículo 14. El Poder Público, en forma corresponsable con el Poder Popular, participa en el
desarrollo, implementación y uso de las tecnologías de información libres, a fin de garantizar a las
personas, en igualdad de condiciones, el acceso y la apropiación social del conocimiento asociado a
esas tecnologías.
Condiciones de accesibilidad y usabilidad
Artículo 15. En el diseño y desarrollo de los sistemas, programas, equipos y servicios basados en
tecnologías de información, se debe prever las consideraciones de accesibilidad y usabilidad
6

necesarias para que estos puedan ser utilizados de forma universal por aquellas personas que, por
razones de discapacidad, edad, o cualquier otra condición de vulnerabilidad, requieran de diferentes
tipos de soportes o canales de información.
Fomento del conocimiento de las tecnologías de información
Artículo 16. Es deber del Poder Público, en forma corresponsable con el Poder Popular, garantizar
a todas las personas, a través del sistema educativo los medios para la formación, socialización,
difusión, innovación, investigación y comunicación en materia de tecnologías de información libres,
según los lineamientos de los órganos rectores en las materias.
Formación
Artículo 17. El Poder Público debe proporcionar la formación en materia de tecnologías de
información libres de sus respectivos colectivos laborales, para que interactúen con los sistemas y
aplicaciones, desempeñando eficientemente sus labores y funciones en la gestión pública. Asimismo
debe facilitar la formación de las personas, a fin de garantizar la apropiación social del conocimiento.
Portal de Internet
Artículo 18. Los órganos y entes del Poder Público y el Poder Popular, en el ejercicio de sus
competencias, deben contar con un portal de internet bajo su control y administración. La integridad,
veracidad y actualización de la información publicada y los servicios públicos que se presten a través
de los portales es responsabilidad del titular del portal. La información contenida en los portales de
internet tiene el mismo carácter oficial que la información impresa que emitan.
Servicios de información
Artículo 19. Los servicios prestados por el Poder Público y el Poder Popular a través de los portales
de internet deben ser accesibles, sencillos, expeditos, confiables, pertinentes y auditables, y deben
contener información completa, actual, oportuna y veraz, de conformidad con la ley y la normativa
especial aplicable.
Derecho a la participación en la promoción de los servicios y uso de las tecnologías de
información
Artículo 20. El Poder Público y el Poder Popular están obligados a garantizar en sus portales de
internet el ejercicio del derecho de las personas a participar, colaborar y promover el uso de las
tecnologías de información libres, creación de nuevos servicios electrónicos o mejoramiento de los
ya existentes.
Mecanismos de ejercicio de contraloría social
Artículo 21. Los servicios prestados por el Poder Público y el Poder Popular deben contener
mecanismos que permitan la promoción, desarrollo y consolidación de la contraloría social como
medio de participación de las personas y sus organizaciones sociales, para garantizar que la
inversión pública se realice de manera transparente y eficiente, en beneficio de los intereses de la
sociedad y que las actividades del sector privado no afecten los intereses colectivos o sociales.
Principio de proporcionalidad
Artículo 22. En las actuaciones que realicen el Poder Público y el Poder Popular a través de las
tecnologías de información, sólo se exigirán a las personas las medidas de seguridad necesarias
7

según la naturaleza de los trámites y actuaciones a realizar. Igualmente, se requerirán los datos que
sean estrictamente necesarios para tramitar los asuntos que haya solicitado, a los fines de
garantizar el cumplimiento de los principios y derechos establecidos en la Constitución de la
República y la ley.
Principio de seguridad
Artículo 23. En las actuaciones electrónicas que realicen el Poder Público y el Poder Popular se
debe garantizar la integridad, confidencialidad, autenticidad y disponibilidad de la información,
documentos y comunicaciones electrónicas, en cumplimiento a las normas y medidas que dicte el
órgano con competencia en materia de seguridad de la información.
Servicios de certificación y firma electrónica
Artículo 24. El Poder Público debe garantizar la integridad, confidencialidad, autenticidad y
disponibilidad de la información, a través del uso de certificados y firmas electrónicas emitidas
dentro de la cadena de confianza de certificación electrónica del Estado venezolano, de conformidad
con el ordenamiento jurídico venezolano y la legislación que rige la materia.
De la protección de datos personales
Artículo 25. El uso de las tecnologías de información por el Poder Público y el Poder Popular
comprende la protección del honor, vida privada, intimidad, propia imagen, confidencialidad y
reputación de las personas; en consecuencia, está sujeto a las limitaciones que establezca la ley
sobre la materia.
Validez de los archivos y documentos electrónicos
Artículo 26. Los archivos y documentos electrónicos que emitan el Poder Público y el Poder Popular,
que contengan certificaciones y firmas electrónicas tienen la misma validez jurídica y eficacia
probatoria que los archivos y documentos que consten en físico.
Copias impresas de los documentos electrónicos
Artículo 27. Cuando la Ley exija que un documento debe ser presentado en formato impreso y se
encuentre en formato electrónico, tal requisito queda satisfecho cuando éste se presente en formato
impreso y contenga un código unívoco que lo identifique y permita su recuperación en el repositorio
digital institucional correspondiente, de conformidad con la normativa que rige la materia.
Principio de coordinación
Artículo 28. Los proyectos y acciones que desarrollen el Poder Público y el Poder Popular, a fin de
consolidar el uso de las tecnologías de información libres en la gestión pública, deben efectuarse de
manera coordinada en los términos establecidos en la presente Ley, y están orientados al logro de
los fines y objetivos del Estado, pobre la base de las políticas, estrategias, lineamientos y normas en
la materia que a tal efecto se dicten.
Principio de colaboración
Artículo 29. El Poder Público y el Poder Popular colaborarán para alcanzar la consolidación del uso
de las tecnologías de información libres en el Estado.
Interoperabilidad de las tecnologías de información
8

Artículo 30. Los procesos soportados en las tecnologías de información en el Poder Público y el
Poder Popular deben ser interoperables, a fin de apoyar la función y gestión pública que éstos
prestan, garantizando la cooperación y colaboración requerida para proporcionar servicios y
procesos públicos integrados, complementarios y transparentes, sobre la base del principio de
unidad orgánica.
Sistema de consulta
Artículo 31. El Poder Público debe procurar que el diseño y construcción de sus sistemas,
programas, aplicaciones y servicios de información cuenten con facilidades de uso para la consulta
electrónica, así como la veracidad y existencia de los documentos electrónicos, circunstancias o
requisitos que posean y sean necesarios para realizar una determinada solicitud, trámite o servicio,
sin que lo previamente descrito se le transfiera a las personas.
El Poder Popular debe igualmente garantizar que sus sistemas informáticos, cuenten con las mismas
facilidades previstas para el Poder Público establecidas en el párrafo anterior y la que establezca la
normativa correspondiente.
Obligación de compartir información
Artículo 32. El Poder Público tiene la obligación de compartir entre sí la información pública que
conste en sus archivos y repositorios digitales, de conformidad con lo establecido en la ley que
regule la materia sobre el intercambio electrónico de datos, información y documentos, salvo las
excepciones establecidas en la Constitución de la República y la normativa aplicable.
El Poder Popular deberá compartir información pública sobre la gestión de los servicios públicos que
se le hayan transferido, en los términos establecidos en el presente artículo y demás normativa
aplicable.
Plataforma tecnológica del Estado
Artículo 33. El Poder Público debe contar con una plataforma tecnológica integrada, bajo su control
y administración, que permita el efectivo uso de las tecnologías de información en sus relaciones
internas, con otros órganos y entes, y en sus relaciones con las personas, apoyando la gestión del
sector público y la participación del Poder Popular en los asuntos públicos.
Del conocimiento libre
Artículo 34. El desarrollo, adquisición, implementación y uso de las tecnologías de información por
el Poder Público, tiene como base el conocimiento libre. En las actuaciones que se realicen con el
uso de las tecnologías de información, sólo empleará programas informáticos en software libre y
estándares abiertos para garantizar al Poder Público el control sobre las tecnologías de información
empleadas y el acceso de las personas a los servicios prestados.
Los programas informáticos que se empleen para la gestión de los servicios públicos prestados por
el Poder Popular, a través de las tecnologías de información, deben ser en software libre y con
estándares abiertos.
De las licencias
Artículo 35. Las licencias para programas informáticos utilizados en el Poder Público, deben
permitir el acceso al código fuente y a la transferencia del conocimiento asociado para su
compresión, su libertad de modificación, libertad de uso en cualquier área, aplicación o propósito y
9

libertad de publicación y distribución del código fuente y sus modificaciones. Únicamente se
adoptarán aquellas licencias que garanticen que los trabajos derivados se licencien en los mismos
términos que la licencia original.
El Poder Popular debe garantizar que las licencias de los programas informáticos empleada en la
gestión de los servicios públicos transferidos, cumplan con las condiciones y términos establecidos
en el presente artículo.
Soberanía e independencia tecnológica
Artículo 3°. El Estado garantiza la apropiación social del conocimiento asociado a las tecnologías de
información libres que se desarrollen, adquieran, implementen y usen con el fin de emplearlas de
forma independiente.
Igualmente, aquellas tecnologías privativas en proceso de migración a tecnologías libres, deben
garantizar el uso y ejecución de modo independiente. Para ello, se establecerán fuentes de
financiamiento que impulsen programas y proyectos de investigación y desarrollo, fomenten la
industria nacional de información libres y promueva la formación del talento humano en materia de
tecnología de información libres, en los términos y condiciones establecidos en la presente Ley.
TÍTULO II
DE LA ORGANIZACIÓN EN EL PODER PÚBLICO PARA EL USO DE LAS TECNOLOGÍAS DE
INFORMACIÓN
Capítulo I
Del Consejo Nacional para el Uso de las Tecnologías de Información
Creación del Consejo Nacional para el Uso de las Tecnologías de Información
Artículo 37. Se crea el Consejo Nacional para el Uso de las Tecnologías de Información en el Poder
Público, como máximo órgano de consulta para la planificación y asesoramiento del Poder Público en
los asuntos relacionados con las tecnologías de información, contribuyendo en la consolidación de la
seguridad, defensa y soberanía nacional. Es presidido por el Vicepresidente Ejecutivo o
Vicepresidenta Ejecutiva de la República y tendrá como fin promover y consolidar el uso, desarrollo,
implementación y aprovechamiento de las tecnologías de la información en el Poder Público,
mediante la coordinación de las acciones a tal efecto se establezcan.
Conformación
Artículo 38. El Consejo Nacional para el Uso de las Tecnologías de Información en el Poder Público,
está integrado por:
1. El Vicepresidente Ejecutivo o Vicepresidenta Ejecutiva de la República, en su condición de órgano
directo y colaborador del Presidente o Presidenta de la República, y en su condición de Presidente o
Presidenta del Consejo Federal de Gobierno, quien lo preside.
2. El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de planificación.
3. El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia ciencia tecnología e innovación.
4. El Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de comunas
5. La Procuraduría General de la República.
10

6. La Asamblea Nacional.
7. El Tribunal Supremo de Justicia.
8. El Consejo Nacional Electoral.
9. El Consejo Moral Republicano y;
10. El Banco Central de Venezuela.
Competencias
Artículo 39. El Consejo Nacional para el Uso de las Tecnologías de Información en el Poder Público
tiene las siguientes competencias:
1. Promover el adecuado uso y aprovechamiento de las tecnologías de información en d Poder
Público y en el Poder Popular.
2. Establecer lineamientos, políticas y estrategias para el acceso, uso, promoción, adquisición y
desarrollo de las tecnologías de información libres.
3. Impulsar la mejora de la gestión pública y calidad de los servicios públicos que se presten a las
personas a través de tecnologías de información.
4. Promover la transparencia en el Poder Público, a fin de garantizar el derecho fundamental de las
personas al acceso a la información pública.
5. Garantizar que los programas y proyectos que se implementen en el Poder Público, contemplen
los requerimientos para su implantación y sustentabilidad, con base en la provisión de las
capacidades financieras, institucionales y de talento humano que resulten necesarias.
6. Proponer ante las autoridades competentes el marco normativo necesario para garantizar el
aprovechamiento y uso de las tecnologías de información en el Poder Público y en el Poder Popular,
de conformidad con la presente Ley.
7. Dictar las normas necesarias para su funcionamiento, a través del respectivo reglamento que al
efecto se dicte.
8. Las demás que determine la ley.
Capítulo II
De la Comisión Nacional de las Tecnologías de Información
Creación
Artículo 40. Se crea la Comisión Nacional de las Tecnologías de Información, como un instituto
público dotado de personalidad jurídica y patrimonio propio, distinto e independiente de la
República, con competencias financieras, administrativas, presupuestarias, técnicas, normativas y
de gestión de recursos, las cuales serán ejercidas de acuerdo con los lineamientos y políticas
establecidos por el órgano de adscripción en coordinación con la Comisión Central de Planificación,
con los privilegios y prerrogativas de la República; estará adscrito al Ministerio del Poder Popular
con competencia en materia de ciencia, tecnología e innovación. Dicho Instituto tendrá su sede en la
ciudad de Caracas, y podrá crear direcciones regionales para la consecución de sus actividades en el
Territorio Nacional.
11

Competencias de la Comisión Nacional de las Tecnologías de Información
Artículo 41. Son competencias de la Comisión Nacional de las Tecnologías de Información las
siguientes:
1. Elaborar el Plan Nacional de Tecnologías de Información para el Estado, alineado con las
directrices establecidas en el Plan de Desarrollo Económico y Social de la Nación, y demás planes
nacionales en coordinación con el Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de
planificación, de conformidad con la ley aplicable.
2. Establecer las políticas, estrategias y lineamientos en materia de regulación, acceso, desarrollo,
adquisición, implementación y uso de las tecnologías de información en el Poder Público.
3. Establecer, de manera coordinada con la Superintendencia de Servicios de Certificación
Electrónica, las políticas, estrategias, lineamientos y regulaciones en materia de seguridad
informática en el Poder Público.
4. Establecer mecanismos de coordinación e intercambio con el Poder Público y con el Poder
Popular, así como con instituciones privadas, nacionales e internacionales, especializadas en
tecnologías de información y materias afines.
5. Promover, conjuntamente con el Poder Público y con el Poder Popular, el acceso y uso de las
tecnologías de información, a fin de contribuir en la gestión, incrementar la eficiencia, transparencia,
y mejorar sus relaciones con las personas.
6. Establecer las políticas de promoción, fomento y fortalecimiento del sector productivo de las
tecnologías de información.
7. Promover la formulación y ejecución de iniciativas que permitan impulsar la investigación, el
desarrollo, adquisición, implementación y uso de las tecnologías de información en el Poder Público
y en el Poder Popular.
8. Administrar el repositorio de programas informáticos libres y de programas informáticos
utilizados por el Poder Público y por el Poder Popular, así como la información asociada a éstos.
9. Participar en nombre de la República ante organismos internacionales en materia de tecnología
de información, en coordinación con el Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de
relaciones exteriores.
10. Promover, en corresponsabilidad con el Poder Popular, la innovación de las tecnologías de
información, impulsando programas y proyectos de investigación y desarrollo que fomenten la
industria nacional de las tecnologías de información y la formación del talento humano.
11. Velar para que los planes y proyectos que se implementen estén alineados con las políticas
nacionales de fomento a la industria nacional de tecnologías de información.
12. Autorizar al Poder Público, con carácter excepcional, el uso de tecnologías de información
privativas, en los casos y condiciones establecidos en la presente Ley y normativa aplicable.
13. Otorgar, suspender y revocar la certificación de los programas informáticos, equipos y servicios
en materia de tecnologías de información, a ser desarrollados, adquiridos, implementados y usados
por parte del Poder Público y del Poder Popular.

12

14. Otorgar, suspender y revocar las acreditaciones a las unidades de servicios de verificación sobre
programas informáticos, equipos y servicios en materia de tecnologías de información, de
conformidad con la normativa aplicable.
15. Asegurar que los funcionarios públicos, funcionarias públicas, empleados y empleadas al servicio
del Poder Público, adquieran las competencias y habilidades necesarias para cumplir sus roles de
forma efectiva, a través de programas de educación, entrenamiento y formación en tecnologías de
información y seguridad informática.
16. Colaborar en la formulación de las políticas, estrategias y lineamientos en materia de regulación,
acceso, desarrollo, adquisición, implementación y uso de las tecnologías de información en el Poder
Público.
17. Establecer las políticas, estrategias, lineamientos y regulaciones en materia de seguridad
informática en el Poder Público.
18. Ejecutar los lineamientos, políticas y estrategias para el acceso, uso, promoción, adquisición y
desarrollo de las tecnologías de información libres, emanados del Consejo Nacional para el Uso de
las Tecnologías de Información en el Poder Público.
19. Garantizar la mejora de la gestión pública y la calidad de los servicios públicos que se presten a
las personas, a través de las tecnologías de la información.
20. Velar por el cumplimiento de las normas que en materia de tecnologías libres de información y
de seguridad de la información se dicten.
21. Promover la transparencia en el Poder Público, a fin de garantizar a las personas el derecho
fundamental al acceso a la información pública.
22. Establecer mecanismos de coordinación y colaboración entre el Poder Público y el Poder Popular,
a fin de propiciar el intercambio electrónico de datos, información y documentos; el análisis de
problemáticas comunes y la realización de proyectos conjuntos en materia de tecnologías de
información.
23. Garantizar el cumplimiento de las políticas; lineamientos, normas y procedimientos requeridos
para el intercambio electrónico de datos, información y documentos con el objeto de establecer un
estándar de interoperabilidad.
24. Resolver los conflictos que surjan en relación al acceso e intercambio electrónico de datos, de
información y documentos o al uso inadecuado de éstos, conforme a los términos y condiciones
establecidos en el Decreto con Rango, Valor y Fuerza de Ley sobre Acceso e Intercambio Electrónico
de Datos, Información y Documentos entre los órganos y Entes del Estado.
25. Promover una efectiva gestión de la seguridad de la información para proteger los activos de
información y minimizar el impacto en los servicios causados por vulnerabilidades o incidentes de
seguridad.
26. Garantizar que los programas y proyectos que se implementen en el Poder Público contemplen
los requerimientos para su implantación y sustentabilidad, con base en la provisión de las
capacidades financieras, institucionales y de talento humano que resulten necesarias.
27. Promover la optimización de la utilización de los recursos de tecnologías de información del
Estado, mediante la promoción de una adecuada gestión de activas, mediante la colaboración
13

interinstitucional, la racionalización de compras y la implementación de soluciones pertinentes de
conformidad con la Ley.
28. Dictar las normas y procedimientos instruccionales aplicables en el desarrollo, adquisición,
implementación y uso de tecnologías de información, así corno los servicios asociados a esas
tecnologías.
29. Inspeccionar y fiscalizar el cumplimiento de las disposiciones de la presente Ley, así como la
normativa en materia de su competencia.
30. Abrir de oficio o a instancia de parte, sustanciar y decidir los procedimientos administrativos
sancionatorios previstos en la presente Ley y normativa aplicable, en el ámbito de su competencia.
31. Dictar medidas preventivas y correctivas en el curso de los procedimientos administrativos de su
competencia, cuando así lo requiera.
32. Ejercer acciones administrativas o judiciales de cualquier índole para la salvaguarda y
protección de sus derechos e intereses.
33. Velar por el cumplimiento de las disposiciones de esta Ley y demás actos que dicte, cuya
vigilancia le competa.
34. Las demás que determine la ley.
Patrimonio
Artículo 42. El patrimonio de la Comisión Nacional de las Tecnologías de Información estará
constituido por.
1. Los recursos anuales que le sean asignados en la Ley de Presupuesto para el ejercicio fiscal
correspondiente;
2. Otros ingresos y bienes que le puedan ser asignados o transferidos por órganos y entes del Poder
Público;
3. Los bienes provenientes de las donaciones, legados y aportes de carácter lícito;
4. Sus ingresos propios, obtenidos por el desarrollo de sus actividades y por los servicios que preste;
5. Lo recaudado por tributos, de acuerdo a lo establecido en la presente Ley;
6. Las multas por las infracciones de acuerdo a la presente Ley;
7. Los demás bienes que adquiera por cualquier título.
Dirección de la Comisión Nacional de las Tecnologías de Información
Artículo 43. La Dirección de la Comisión Nacional de las Tecnologías de Información estará a cargo
de un Consejo Directivo. El Consejo Directivo estará integrado por un director o directora general,
quien presidirá el Instituto, y cuatro directores o directoras, quienes serán de libre nombramiento y
remoción del Presidente o Presidenta de la República Bolivariana de Venezuela, cada uno de los
cuales tendrá un suplente, designado o designada de la misma forma, quien llenará las faltas
temporales. Las ausencias temporales del Director o Directora General serán suplidas por el
Director o Directora Principal que éste o ésta designe.
14

Quórum
Artículo 44. El Consejo Directivo sesionará válidamente con la presencia del director o directora
general, o quien haga sus veces, y dos directores o directoras. Las decisiones se tomarán por
mayoría absoluta de los miembros del Consejo cuando se encuentren presentes todos sus
integrantes, y por unanimidad cuando ocurriere el quórum mínimo.
El régimen ordinario de sesiones del Consejo directivo lo determinará el reglamento interno que se
dictará de conformidad a lo previsto en esta Ley.
Prohibición para integrar el Consejo Directivo
Artículo 45. No podrán ser designados o designadas director o directora general o miembros del
Consejo directivo ni suplentes:
1. Las personas que tengan parentesco hasta el cuarto grado de consanguinidad o segundo de
afinidad, o sean cónyuges del Presidente o Presidenta de la República, del Vicepresidente Ejecutivo
o Vicepresidenta Ejecutiva de la República o de la máxima autoridad del órgano rector o de algún
miembro de la dirección de la Comisión Nacional de las Tecnologías de Información.
2. Quienes en beneficio propio o de un tercero, directa o indirectamente, hayan celebrado contratos
de obra o de suministro de bienes o servicios con la Comisión Nacional de las Tecnologías de
Información y no los hayan, finiquitado en el año inmediatamente anterior a sus designaciones.
3. Quienes tengan conflicto de intereses con el cargo a desempeñar.
4. Las personas que hayan sido declaradas en estado de quiebra, culpable o fraudulenta, y los
condenados o condenadas por delitos contra el patrimonio público.
Responsabilidad de los miembros del Consejo Directivo
Artículo 46. Los miembros del Consejo Directivo serán responsables civil, penal, disciplinaria y
administrativamente de las decisiones adoptadas en sus reuniones de conformidad con las leyes que
rigen la materia.
Competencias del Consejo Directivo
Artículo 47. Al Consejo Directivo le corresponden las siguientes competencias:
1. Someter a la consideración del órgano rector todas las políticas, estrategias y lineamientos en
materia de regulación, acceso, desarrollo, adquisición, implementación y uso de las tecnologías de
información en el Poder Público al igual que en el Poder Popular, cuando realice gestiones públicas.
2. Aprobar y discutir el plan operativo anual y el balance general, así como los estados financieros
de la Comisión Nacional de las Tecnologías de Información, conforme a los proyectos presentados
por el Director o Directora General.
3. Dictar el reglamento interno de la Comisión Nacional de las Tecnologías de Información.
4. Aprobar la creación, modificación o supresión de direcciones regionales que se consideren
necesarias para el cumplimiento de los fines de la Comisión Nacional de Tecnologías de Información.
5. Aprobar el estatuto de los funcionarios públicos y funcionarias públicas de la Comisión Nacional
de Tecnologías de Información.
15

6. Autorizar al Director o Directora General para suscribir y actualizar convenios y contratos que
tengan por objeto el desarrollo, comercialización, producción y agilización de actividades y
proyectos vinculados con las tecnologías de información libres, previa autorización del órgano rector.
7. Autorizar la suscripción y enajenación de bienes muebles e inmuebles propiedad de la Comisión,
de conformidad con lo dispuesto en la ley que rige la materia.
8. Autorizar al Director o Directora General de la Comisión Nacional de las Tecnologías,
conjuntamente con dos miembros del Consejo Directivo, para abrir, movilizar y cerrar las cuentas
bancadas del instituto, cumpliendo con las normas que rigen la materia.
9. Las demás que le confieren las leyes y sus reglamentos respectivos.
Capítulo III
De las atribuciones de la Comisión Nacional de las Tecnologías de Información
Atribuciones del Director o Directora General
Artículo 48. Corresponde al Director o Directora General de la Comisión Nacional de las
Tecnologías de Información:
1. Ejercer la representación del Instituto y emitir los lineamientos para organizar, administrar,
coordinar y controlar los recursos humanos, materiales y financieros del Instituto.
2. Autorizar la realización de inspecciones o fiscalizaciones.
3. Ordenar la apertura y sustanciación de procedimientos administrativos sancionatorios.
4. Nombrar, remover o destituir al personal del Instituto y ejercer la potestad disciplinaria, de
conformidad con los procedimientos del correspondiente estatuto.
5. Celebrar en nombre del Instituto, previa aprobación del Consejo Directivo, convenios y contratos
con organismos nacionales e internacionales, de conformidad con la ley.
6. Dictar los lineamientos generales para la elaboración del proyecto de presupuesto, el plan
operativo anual y el balance general del Instituto, y someterlo a la aprobación del Consejo Directivo,
de conformidad con la ley.
7. Otorgar poderes para la representación judicial y extrajudicial del Instituto.
8. Delegar atribuciones para la firma de determinados documentos, en los casos que determine el
reglamento interno del Instituto.
9. Ejercer las competencias del Instituto que no estén expresamente atribuidas a otra autoridad.
10. Elaborar y presentar el proyecto del reglamento interno del Instituto a la consideración del
Consejo Directivo.
11. Convocar y presidir las sesiones del Consejo Directivo, así como suscribir los actos y documentos
que emanen de sus decisiones.
12. Presentar la memoria y cuenta del Instituto a consideración del Consejo Directivo y del
Ministerio del Poder Popular con competencia en materia de ciencia, tecnología e innovación.

16

13. Las demás que le confieran la ley y los reglamentos.
Régimen de los funcionarios y funcionarios
Artículo 49. Los funcionarios públicos y funcionarias públicas de la Comisión Nacional de las
Tecnologías de Información se regirán por la Ley del Estatuto de la Función Pública, salvo
disposiciones especiales que el Ejecutivo Nacional decida sobre el reclutamiento, selección, ingreso,
el desarrollo, la evaluación, los ascensos, los traslados, las suspensiones en el ejercicio de los cargos,
la valoración de los cargos, las escalas de remuneraciones y el egreso. Las materias enumeradas en
este artículo son de orden público; no pueden renunciarse ni relajarse por convenios individuales o
colectivos, ni por actos de las autoridades de la Comisión Nacional de las Tecnologías de
Información.
Capítulo IV
De las unidades de apoyo
Unidades de apoyo
Artículo 50. Son unidades de apoyo a los efectos de la presente Ley:
1. El ente normalizador del uso de las tecnologías de información.
2. El órgano normalizador en seguridad informática.
3. Cualquier otra instancia que esté vinculada con el objeto y fines de esta Ley.
Ente normalizador
Artículo 51. El ente normalizador en materia de tecnologías de información y el órgano
normalizador en seguridad de la información, ejercerán las funciones de unidades de apoyo
especializadas de la Comisión Nacional de las Tecnologías de Información, en las materias de su
competencia y de conformidad con las normas de funcionamiento dicte la Comisión.
Sección primera: normalizador de las tecnologías de información
Autoridad competente
Artículo 52. El Centro Nacional de Tecnologías de Información, ente adscrito al órgano con
competencia en tecnologías de información, es el encargado de apoyar a la Comisión Nacional de las
Tecnologías de Información a normalizar el desarrollo, adquisición, implementación y uso de estas
tecnologías en el Poder Público y en el Poder Popular, conforme a las políticas, lineamientos y
estrategias que se establezcan al efecto.
Competencias
Artículo 53. El Centro Nacional de Tecnologías de Información tiene, en el ámbito de aplicación de
la presente Ley, las siguientes atribuciones:
1. Proponer a la Comisión Nacional de las Tecnologías de Información las líneas de investigación
para el desarrollo de programas y equipos informáticos que apoyen la solución de problemas en el
Poder Público y en el Poder Popular.
2. Contribuir con la formación y difusión para la apropiación social del conocimiento en tecnologías
de información libres en el país.
17

3. Solicitar al Poder Público y al Poder Popular la información necesaria para el cumplimiento de sus
funciones, en el ámbito do su competencia.
4. Colaborar con la Comisión Nacional de las Tecnologías de Información en la promoción del acceso
e intercambio de datos, información y documentos entre los órganos y entes del Poder Público, así
como entre éstos y el Poder Popular.
5. Ejercer las funciones de unidad de apoyo especializado para la Comisión Nacional de las
Tecnologías de Información.
6. Presentar el informe anual sobre su gestión al órgano rector y a la Comisión Nacional de las
Tecnologías de Información.
7. Coordinar con el órgano competente los procedimientos, acciones y actividades necesarias para el
desarrollo de la gestión del Sistema Venezolano para la Calidad en materia de tecnologías de
información en el Poder Público.
8. Velar por el cumplimiento de las disposiciones de esta Ley y demás actos que se dicten, cuya
vigilancia le competa.
9. Las demás atribuciones que determine la Ley.
Sección segunda: normalizador en seguridad informática
De la Superintendencia de Servicios de Certificación Electrónica
Artículo 54. La Superintendencia de Servicios de Certificación Electrónica, adscrita al Ministerio
del Poder Popular con competencia en materia en ciencia tecnologías e innovación, es el órgano
competente en materia de seguridad informática, y es responsable del desarrollo, implementación,
ejecución y seguimiento al Sistema Nacional de Seguridad Informática, a fin de resguardar la
autenticidad, integridad, inviolabilidad y confiabilidad de los datos, información y documentos
electrónicos obtenidos y generados por el Poder Público y por el Poder Popular, así como la
generación de contenidos en la red.
Competencias
Artículo 55. La Superintendencia de Servicios de Certificación Electrónica tendrá, en el ámbito de
aplicación de esta Ley, las siguientes competencias:
1. Desarrollar, implementar y coordinar el Sistema Nacional de Seguridad Informática.
2. Dictar las normas instruccionales y procedimientos aplicables en materia de seguridad
informática.
3. Establecer los mecanismos de prevención, detención y gestión de los incidentes generados en los
sistemas de información y en las infraestructuras críticas del Estado, a través del manejo de
vulnerabilidades e incidentes de seguridad informática.
4. Articular e insertar en el Poder Público y en el Poder Popular las iniciativas que surjan en materia
de seguridad informática, dirigidas a la privacidad, protección de datos y de infraestructuras críticas,
así como intervenir y dar respuesta ante los riesgos y amenazas que atenten contra la información
que manejen.

18

5. Proponer al órgano rector líneas de investigación asociadas a la seguridad informática que apoye
la solución de problemas en el Poder Público y en el Poder Popular.
6. Contribuir en la formación de las personas y del componente laboral, que promueva el
establecimiento de una cultura de resguardo y control sobre los activos de información presentes en
los sistemas de información.
7. Realizar peritajes en soportes digitales, previo cumplimiento del procedimiento legal pertinente,
apoyando a las autoridades competentes en investigaciones, experticias e inspecciones relacionadas
con evidencias digitales.
8. Evaluar los medios de almacenamiento digital, de acuerdo a los criterios de búsquedas
establecidos en la solicitud de entes u organismos del Estado que así lo requieran.
9. Extraer, revisar y analizar las trazas y bitácoras de equipos y herramientas de redes.
10. Auditar el funcionamiento e integridad de aplicaciones y base de datos donde se presuma
inconsistencias incorporadas con el objeto de causar daños.
11. Prestar asesoría técnica en materia de informática forense a los órganos de apoyo a la
investigación penal.
12. Administrar el registro público de homologación de equipos o aplicaciones con soporte
criptográfico.
13. Ejecutar las funciones de unidad de apoyo especializado de la Comisión Nacional de las
Tecnologías de Información en el Poder Público, en el área de su competencia.
14. Presentar el informe anual sobre su gestión al órgano rector y a la Comisión Nacional de las
Tecnologías de Información.
15. Coordinar con el órgano competente los procedimientos, acciones y actividades necesarias para
el desarrollo de la gestión del Sistema Venezolano de la Calidad en materia de seguridad informática
en el Poder Público y en el Poder Popular.
16. Las demás que establezca la ley.
Unidades de servicios de verificación
Artículo 56. La Comisión Nacional de las Tecnologías de Información, previo cumplimiento de las
condiciones que determine la norma instruccional correspondiente, podrá acreditar a las personas
naturales o jurídicas la cualidad de unidad de servicios de verificación y certificación, a fin de
realizar funciones de auditoría sobre los programas informáticos, equipos de computación o
servicios en materia de tecnologías de información a ser desarrollados, adquiridos, implementados y
usados por el Poder Público y por el Poder Popular, para constatar el cumplimiento de las
disposiciones de la presente Ley y demás normativa aplicable.
Capítulo V
De los subsistemas que conforman el Sistema Nacional de Protección y Seguridad
Informática
Subsistemas que integran el Sistema Nacional de Protección y Seguridad Informática

19

Artículo 57. El Sistema Nacional de Protección y Seguridad Informática tiene como objeto proteger,
resguardar, mitigar, y mejorar la capacidad de respuesta del Poder Público y del Poder Popular
frente a riesgos y amenazas derivados del desarrollo de los sistemas de información. El Sistema
Nacional de Protección y Seguridad Informática está integrado por:
1. Subsistema de Criptografía Nacional
2. Subsistema Nacional de Gestión de Incidentes Telemáticos
3. Subsistema Nacional de Informática Forense
4. Subsistema Nacional de Protección de Datos.
El Reglamento respectivo establecerá los términos y condiciones de implementación del Sistema
Nacional de Protección y Seguridad Informática.
De la aprobación, certificación y homologación de los equipos o aplicaciones criptográficas
Artículo 58. La Superintendencia de Servicios de Certificación Electrónica, con el objeto de
garantizar la integridad, calidad e independencia tecnológica, aprueba, certifica y homologa los
equipos o aplicaciones con soporte criptográfico que use el Poder Público y el Poder Popular.
De los registros públicos de homologación y sus fines
Artículo 59.La Superintendencia de Servicios de Certificación Electrónica es el órgano encargado
de supervisar y exigir los certificados
TÍTULO III
DE LOS TRIBUTOS
Capítulo I
De las contribuciones para fiscales
De las contribuciones por actividades comerciales
Artículo 60. Todas las personas jurídicas cuyo objeto sea la importación, distribución y
comercialización de software privativo al Poder Público, pagarán a la Comisión Nacional de
Tecnologías de Información el dos y medio por ciento (2,5%), de la utilidad neta del ejercicio. Lo
cancelado por este concepto, se realizará dentro de los noventas días siguientes del cierre del
ejercicio fiscal.
El monto en bolívares de la cancelación de esta contribución, será deducido del pago del Impuesto
Sobre la Renta.
Contribución por servicios
Artículo 61. Toda persona que preste servicios de software privativos al Poder Público, pagará una
contribución del uno y medio por ciento (1,5%) de la utilidad reta del ejercicio, a la Comisión
Nacional de Tecnologías de Información, dentro de los noventa días siguientes al cierre del ejercicio
fiscal.
El monto en bolívares de la cancelación de la presente contribución, será deducido del pago del
Impuesto sobre la Renta.
20

Capítulo II
De las tasas y contribuciones especiales
Certificación
Artículo 62. El Poder Público debe solicitar ante la Comisión Nacional de las Tecnologías de
Información, la certificación del cumplimiento de las disposiciones de la presente Ley y demás
normativa aplicable de los programas informáticos por equipos de computación según su tipo o
modelo, el cual causa una tasa de cincuenta Unidades Tributarias (50 U.T.).
De las tasas por certificación y homologación de los equipos o aplicaciones con soporte
criptográfico
Artículo 63. La homologación de los equipos o aplicaciones con soporte criptográfico, a que hace
mención el artículo 58, tendrá una duración de tres años y su solicitud de tramitación causará una
tasa de trescientas lenidades Tributarias (300 U.T.). Las aplicaciones y equipos con soporte
criptográfico libre estarán exentos del pago de la tasa prevista en el presente artículo.
Procedimiento
Artículo 64. La tramitación de la solicitud de acreditación o renovación como unidad de servicios de
verificación y certificación se sustanciará de conformidad con el procedimiento previsto en la Ley
Orgánica de Procedimientos Administrativos, y causará el pago de una tasa que no podrá ser mayor
de treinta Unidades Tributarias (30 U.T.) ni menor a quince Unidades Tributarias (15 U.T.).
Contenido de la acreditación
Artículo 65. La acreditación correspondiente contendrá, además de los extremos requeridos por la
Ley Orgánica de Procedimientos Administrativos y los previstos establecidos en el Registro Nacional
de Contratistas los siguientes:
1. El tipo de acreditación que se trate.
2. La determinación de las características y de los servicios que presta.
3. El tiempo durante la cual se otorga no podrá ser superior a dos años.
4. La remisión expresa a la norma instruccional que contenga las funciones y obligaciones de las
unidades de servicios de verificación y certificación.
Excepción del uso de programas informáticos libres
Artículo 66. La Comisión Nacional de las Tecnologías de Información, excepcionalmente podrá
autorizar, hasta por tres años, la adquisición y el uso de software que no cumpla con las condiciones
de estándares abiertos y software libre, cuando no exista un programa desarrollado que lo sustituya
o se encuentre en riesgo la seguridad y defensa de la Nación.
La Comisión Nacional de las Tecnologías de Información, al autorizar el uso del software privativo,
establecerá las condiciones y términos para el desarrollo de una versión equivalente en software
libre y estándares abiertos.
De las contribuciones especiales por la utilización de software privativo
Artículo 67. El órgano o ente del Poder Público al igual que el Poder Popular que sea autorizado a
21

adquirir, usar y actualizar un software privativo, debe pagar una contribución especial al Fondo
Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación la cantidad equivalente entre el cinco por ciento (5%)
y el diez por ciento (10%) del valor de adquisición del software privativo. Este aporte debe
efectuarse dentro del ejercicio fiscal correspondiente a la adquisición del programa.
Igualmente, el órgano o ente del Poder Público y el Poder Popular deben pagar una contribución
especial al Fondo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación equivalente entre el cinco por ciento
(5%) y el diez por ciento (10%) del valor correspondiente a los gastos asociados al soporte y uso del
software privativo.
Las contribuciones a que se refiere este artículo deben efectuarse hasta que sea sustituido el
software privativo por un software libre y con estándares abiertos.
El reglamento respectivo determinará la base de cálculo de la alícuota de la contribución a pagar.
Destino de las contribuciones parafiscales y tasas
Artículo 68. Los recursos producto de lo recaudado por concepto de contribuciones parafiscales y
tasas, serán destinados al desarrollo y fomento del sector de tecnologías libres de información, en un
monto no menor del cincuenta por ciento (50%) de lo recaudado, y el resto formará parte de los
ingresos propios de la Comisión Nacional de las Tecnologías de Información.
Capítulo III
Disposiciones comunes
Facultades tributarias
Artículo 69. La Comisión Nacional de las Tecnologías de Información ejercerá las facultades y
deberes que le atribuye el Código Orgánico Tributario a la Administración Tributaria, en relación
con los tributos establecidos en la presente Ley. Igualmente, el Ministerio del Poder Popular con
competencia en materia de ciencia, tecnología e innovación ejercerá las facultades y deberes a los
que se refiere este artículo, por lo que respecta a las tasas correspondientes al Fondo Nacional de
Ciencia, Tecnología e Innovación.
TÍTULO IV
DESARROLLO DEL SECTOR DE TECNOLOGÍAS DE INFORMACIÓN LIBRES
Promoción de la industria nacional de tecnologías de información libres
Artículo 70. El Estado venezolano, a través del Ministerio del Poder Popular con competencia en
materia de ciencia, tecnología e innovación, conjuntamente con la Comisión Nacional de Tecnologías
de Información impulsan el desarrollo, fortalecimiento y consolidación de la industria nacional de
tecnología de información libres, garantizando el ejercicio de la soberanía tecnológica y el desarrollo
integral de la nación. A tales fines, promueve:
1. Programas de investigación en los sectores prioritarios para el desarrollo nacional y la
independencia tecnológica con tecnologías de información libres.
2. La investigación nacional en tecnologías de información libres.
3. Polos de innovación regionales en la República, que asocien la investigación con la industria
nacional de tecnologías de información libres.

22

4. El financiamiento a la investigación, innovación y desarrollo en tecnologías de información libres,
así como a la formación en estas tecnologías.
5. Programas que impulsen la creación de consultoras, creadores y creadoras independientes en
tecnologías de información libres.
6. La creación y desarrollo de empresas de propiedad social en tecnologías de información libres,
conforme al sistema económico comunal.
7. Prospectiva tecnológica.
8. Programas para captar y formar investigadores e investigadoras y potenciar el talento humano en
tecnologías de información libres.
9. La apropiación social del conocimiento mediante planes de formación en tecnologías de
información libres.
10. La creación, desarrollo y articulación de una red nacional de soporte técnico en tecnologías de
información libres.
11. La racionalización del uso de recursos mediante el despliegue de infraestructura orientada a
servicios de tecnologías de información libres.
12. Una base de conocimiento que impulse la apropiación social de las tecnologías de información
libres.
13. Impulsar y apoyar, conjuntamente con el Ministerio del Poder Popular con competencia en
materia de comunas, la conformación de las comunas de tecnologías libres, integradas por los
usuarios, usuarias, activistas, colectivos y comunidades del software y hardware libres de la
República Bolivariana de Venezuela, de conformidad con la presente Ley y demás normativa
aplicable.
14. Cualquier otro mecanismo que permita establecer incentivos que promuevan la industria
nacional de tecnologías de información libres.
Del financiamiento con fondos públicos
Artículo 71. El financiamiento con fondos públicos está dirigido a impulsar un sistema económico
socio productivo de las tecnologías de información libres, que desarrolle las actividades de
investigación, diseño, creación, desarrollo, producción, implementación, asistencia técnica,
documentación y servicios relativos tanto al software y como al hardware libres
Exoneraciones tributarias
Artículo 72. El Ejecutivo Nacional podrá exonerar, total o parcialmente, el pago del impuesto por
enriquecimiento neto a la venta de bienes y prestación de servicios en tecnologías de información
libres, de acuerdo a lo establecido en la legislación que rige la materia tributaria.
Recursos para las tecnologías de información libres
Artículo 73. El Fondo Nacional de Ciencia, Tecnología e Innovación destinará, además de los
aportes recaudados conforme a los artículos 63 y 64 de la presente Ley, un porcentaje no menor al
dos por ciento (2%) de los recursos provenientes de los aportes para la ciencia, la tecnología y la
23

innovación, para el financiamiento de los programas y planes de promoción para consolidar la
industria nacional de tecnologías de información libres, conforme a lo establecido en el artículo 70
de esta Ley.
TÍTULO V
DERECHO Y GARANTÍA DE LAS PERSONAS SOBRE EL ACCESO A LA INFORMACIÓN
Naturaleza de la información
Artículo 74. La información que conste en los archivos y registros en el Poder Público y en el Poder
Popular es de carácter público, salvo que se trate de información sobre el honor, vida privada,
intimidad, propia imagen, confidencialidad y reputación de las personas, la seguridad y defensa de la
Nación, de conformidad con lo establecido en la Constitución de la República, la ley que regule la
materia sobre protección de datos personales y demás leyes que rigen la materia.
Suministro de información
Artículo 75. El Poder Público y el Poder Popular, a través de las tecnologías de información, están
obligados a notificar a las personas:
1. Que la información será recolectada de forma automatizada;
2. Su propósito, uso y con quién será compartida;
3. Las opciones que tienen para ejercer su derecho de acceso, ratificación, supresión y oposición al
uso de la referida información y;
4. Las medidas de seguridad empleadas para proteger dicha información, el registro y archivo, en
las bases de datos de los organismos respectivos.
Prohibición de exigir documentos físicos
Artículo 76. El Poder Público y el Poder Popular no pueden exigirle a las personas, la consignación
de documentos en formato físico que contengan datos o información que se intercambien
electrónicamente, de conformidad con la ley.
Protección de la información
Artículo 77. El Poder Público y el Poder Popular tienen la obligación de proteger la información que
obtiene por intermedio de los servicios que presta a través de las tecnologías de información y la que
repose en sus archivos o registros electrónicos, en los términos establecidos en esta Ley, y demás
leyes que regulen la materia.
Tratamiento de datos personales de niños, niñas y adolescentes
Artículo 78. Previa solicitud de la persona legitimada, el Poder Público y el Poder Popular, a través
de las tecnologías de información, pueden recopilar datos de niños, niñas y adolescentes en relación
a sus derechos y garantías consagrados en la Constitución de la República y la normativa
correspondiente.
El receptor de los datos debe darle prioridad, indicar los derechos que lo asisten y la normativa
aplicable para llevar a cabo el trámite solicitado en beneficio del niño, niña o adolescente. Una vez
que se obtenga dicha información se empleará únicamente a los fines el trámite.
24

Prohibición de compartir datos personales de niños, niñas y adolescentes
Artículo 79. La información a que se refiere el artículo anterior no puede ser divulgada, cedida,
traspasada, ni compartida con ninguna persona natural o jurídica, sin el previo consentimiento de su
representante legal, salvo cuando el menor de edad sea emancipado, en la investigación de hechos
punibles, por una orden judicial, o cuando así lo determine la ley. El consentimiento expreso que se
haya dado sobre la información del niño, niña o adolescente siempre puede ser revocado.
TÍTULO VI
RÉGIMEN SANCIONATORIO
Responsabilidad de los funcionarios públicos, funcionarias públicas, servidores públicos y
servidoras públicas
Artículo 80. Todas aquellas personas que ejerzan una función pública, incurren en responsabilidad
civil, penal y administrativa por las infracciones cometidas a la presente Ley.
De las infracciones y multas
Artículo 81. Independientemente de la responsabilidad a que se refiere el artículo anterior, todas
aquellas personas en el ejercicio de una función pública, incurren en responsabilidad y serán
sancionadas por la Comisión Nacional de las Tecnologías de Información, según el procedimiento
previsto establecido en la Ley Orgánica de Procedimientos Administrativos, con multa comprendida
entre cincuenta Unidades Tributarias (50 U.T.) y quinientas Unidades Tributarias (500 U.T.), por las
siguientes infracciones:
1. Omitan la elaboración, presentación o implementación del Plan Institucional de Tecnologías de
Información, en los términos señalados en la presente Ley y en la normativa aplicable.
2. Cuando ordenen o autoricen el desarrollo, adquisición, implementación y uso de programas,
equipos o servicios de tecnologías de información que no cumplan con las condiciones y términos
establecidos en la presente Ley y normativa aplicable a la materia, sin previa autorización de la
autoridad competente.
3. Cuando incumplan las normas instruccionales, normas técnicas y estándares dictados por la
autoridad competente de conformidad con la ley.
4. Cuando no registre ante la autoridad competente los programas informáticos que utilicen o
posean; su licenciamiento, código fuente y demás información y documentación de conformidad con
la ley.
5. Cuando en sus actuaciones electrónicas, omitan el uso de certificados y firmas electrónicas.
6. Cuando usen equipos o aplicaciones con soporte criptográfico sin la correspondiente aprobación,
certificación y homologación de la autoridad competente.
7. Cuando altere un dato, información o documento subministrado por los servicios de información.
8. Cuando emplee paca fines distintos a los solicitados, los datos, información o documentos
obtenidos a través de un servicio de información.
9. Cuando niegue, obstaculice o retrase la prestación de un servicio de información.

25

10. Cuando niegue o suministre en forma completa o inexacta información sobre el uso de las
tecnologías de información, seguridad informática o interoperabilidad.
11. Exigir la consignación, en formato físico, de documentos que contengan datos de autoría,
información o documentos que se intercambien electrónicamente.
12. Cuando incumplan los niveles de calidad establecidos para la prestación de los servicios de
información.
13. Celebrar, por sí o por intermedio de terceros, acuerdos que tengan por objeto, el intercambio
electrónico de datos, información o documentos con otros órganos o entes del Estado, sin la
autorización previa de la autoridad competente.
Delegación para el inicio y sustanciación del procedimiento administrativo
Artículo 82. La Comisión Nacional de las Tecnologías de Información puede delegar en las
unidades de apoyo, el inicio y sustanciación de los procedimientos administrativos sancionatorios
por las infracciones cometidas a la presente Ley.
Inhabilitación
Artículo 83. Sin perjuicio de las demás sanciones que correspondan, la Contraloría General de la
República, de manera exclusiva y excluyente, inhabilitará al servidor público o servidora pública, de
conformidad al procedimiento correspondiente en los siguientes casos:
1. Cuando se niegue, obstruya o retrase, de manera injustificada, la prestación de un servicio de
información que haya sido ordenado por la autoridad competente conforme a la ley.
2. Cuando adquiera un software privativo sin haber sido autorizado expresamente por la autoridad
competente.
Revocatoria de la acreditación y certificación
Artículo 84. La Comisión Nacional de las Tecnologías de Información revocará las acreditaciones
de las unidades de servicios de verificación y certificación, así como las certificaciones que se
otorguen conforme a la presente Ley, siguiendo el procedimiento previsto en la Ley Orgánica de
Procedimientos Administrativos, por las causas siguientes:
1. El incumplimiento de las condiciones establecidas en la norma instrucción al correspondientes
para el otorgamiento de la acreditación o certificación.
2. El suministro de datos falsos para obtener la acreditación.
3. Cuando en la fiscalización, inspección o auditoria de un programa informático, equipo de
computación o servicio de información, se hayan incumplido los procedimientos en los términos
establecidos en las normas instruccionales correspondientes.
4. Cuando haya certificado un programa informático, equipo de computación o servicio de
información sin cumplir las disposiciones de la presente ley y demás normativa aplicable.
DISPOSICIONES TRANSITORIAS
Primera. El Poder Público y el Poder Popular, dentro de los noventa días siguientes a la entrada en
vigencia de esta Ley, deben registrar ante la Comisión Nacional de las Tecnologías de Información
26

los programas informáticos que estén usando o posean, licencias y demás documentación asociada,
de conformidad con la normativa instruccional correspondiente.
Segunda. En caso que algún órgano o ente del Poder Público o el Poder Popular, para el momento
de entrada en vigencia de la presenté Ley, cuente con tecnologías de información que no cumplan
con lo aquí establecido, deberán presentar ante la Comisión Nacional de las Tecnologías de
Información, dentro de los doce meses siguientes, un plan institucional de adaptación o migración de
las tecnologías de información para su aprobación.
Tercera. El Poder Público y el Poder Popular deberán elaborar los planes institucionales
correspondientes para implementar el uso de las tecnologías de información libres en su gestión
internaren sus relaciones con otros órganos y entes, con el Poder Popular y con las personas. Estos
planes deberán ser presentados ante la Comisión Nacional de las Tecnologías de Información, en las
condiciones y términos que establezca la norma instruccional correspondiente y podrá ordenarse la
aplicación de los correctivos necesarios cuando contravengan la ley y la normativa que corresponda.
Cuarta. A partir de la publicación en Gaceta Oficial de la presente Ley, el Centro Nacional de
Tecnologías de Información y la Superintendencia de Servicios de Certificación Electrónica,
procederán a su reestructuración, adecuación, organización y funcionamiento de conformidad con
las competencias atribuidas en esta Ley, y se establece un lapso máximo de diez meses para tales
efectos.
DISPOSICIONES DEROGATORIAS
Primera. Se deroga el Decreto N° 3.390 de fecha 23 de diciembre de 2004, mediante el cual se
dispone que la Administración Pública, Nacional empleará prioritariamente Software Libre
desarrollado con Estándares Abiertos en sus sistemas, proyectos y servicios informáticos, publicado
en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela N° 38.095 de fecha 28 de diciembre de
2004.
Segunda. Se deroga el Capítulo I del Título III y el Título V del Decreto con Rango, Valor y Fuerza
de Ley sobre Acceso e Intercambio Electrónico de Datos, Información y Documentos entre los
Órganos y Entes del Estado, publicado en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela
N° 39.945 de fecha 15 de junio de 2012.
DISPOSICIONES FINALES
Primera. Todo programa informático que se desarrolle, adquiera o implemente en el Poder Público,
después de la entrada en vigencia de esta Ley, deberá ser en software libre y con estándares
abiertos, salvo las excepciones expresamente establecidas en la ley y previa autorización del ente
competente.
Segunda. El Poder Público deberá proceder a la digitalización de sus archivos físicos. Los mensajes
de datos que resulten de esta digitalización serán firmados electrónicamente por la persona
autorizada, con el fin de certificar dichas copias electrónicamente.
Tercera. La presente Ley entrará en vigencia una vez transcurrido diez meses contados a partir de
su publicación en la Gaceta Oficial de la República Bolivariana de Venezuela.

Dada, firmada y sellada en el Palacio Federal Legislativo, sede de la Asamblea Nacional, en Caracas,
a los diecisiete días del mes de septiembre de dos mil trece. Años 203° de la Independencia y 154°
27

de la Federación.
DIOSDADO CABELLO RÓNDON
Presidente de la Asamblea Nacional
DARIO VIVAS VELAZCO
Primer Vicepresidente
BLANCA EKHOUT
Segunda Vicepresidenta
VICTOR CLARCK BOSCÁN
Secretario
FIDEL ERNESTO VÁSQUEZ L.
Subsecretario
Promulgación de la Ley de Infogobierno, de conformidad con lo previsto en el artículo 213 de la
Constitución de la República Bolivariana de Venezuela.
Palacio de Miraflores, en Caracas, a los diez días del mes de octubre de dos mil trece. Años 203° de
la Independencia, 154° de la Federación y 14° de la Revolución Bolivariana.
Cúmplase,
(L.S.)
NICOLÁS MADURO MOROS
Presidente de la República

28

