Ky bai: Céng Thang tin dién ter Chinh pha

Email: thongtinchinhphu@chinhphu.vn

Co quan: Van phong Chinh phi
RONMENT NR

(MGI Phd gian ky: 23.05.2016 09:47:19 +07:00

 

CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016 45

QUOC HOI CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
; Doc lap - Tw do - Hanh phic
Luat s6: 103/2016/QH13

LUAT
BAO CHi

Can cv Hién phap nude Céng héa xa héi chit nghia Viét Nam;

Quéc héi ban hanh Ludt bdo chi.

. CHUONG I
NHUNG QUY DINH CHUNG

Diéu 1. Pham vi diéu chinh

Luat nay quy dinh vé quyén tu do bao chi, quyén tu do ng6n luan trén
bao chi cia cong dan; té chire va hoat déng bdo chi; quyén va nghia vu cia co
quan, t6 chtrc, cé nhan tham gia va co lién quan dén hoat dong bao chi; quan
ly nha nucc vé bao chi.

Dieu 2. Doi twong ap dung

Luat nay 4p dung déi véi co quan, t6 chirc, cé nhan tham gia va cé lién
quan dén hoat déng bdo chi tai nuéc Cong hoa xa hdi cht nghia Viét Nam.

Diéu 3. Giadi thich tir ngir
Trong Luat nay, cac tu ngit dudi day duge hiéu nhu sau:

1. Bdo chi 1a san pham théng tin vé cdc su kién, van dé trong doi séng
xa hoi thé hién bang chtr viét, hinh anh, 4m thanh, dugc sdng tao, xuat ban
dinh ky va phat hanh, truyén dan téi déng dao céng ching thong qua cac loai
hinh bdo in, bao ndi, bao hinh, bao dién tu.

2. Hoat déng bdo chi \a hoat d6ng sang tao tac pham bao chi, san pham
bao chi, san pham théng tin cé tinh chat bao chi; cung cAp théng tin va phan
hdi théng tin cho bao chi; cai chinh thong tin trén bao chi; xuat ban, in, phat
hanh bao in; truyén dan bdo dién tt va truyén dan, phat séng bao ndi, bao hinh.

3. Bao in 1a loai hinh bao chi st dung chit viét, tranh, anh, thu hién
bang phuong tién in dé phat hanh dén ban doc, g6m bao in, tap chi in.

4. Bo noi 1a loai hinh bao chi sir dung tiéng ndi, 4m thanh, duoc truyén
dan, phat séng trén cdc ha tang ky thuat ing dung céng nghé khac nhau.
46 CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016

 

 

5. Bdo hinh 1a loai hinh bdo chi str dung hinh anh la chi yéu, két hop
tiéng ndéi, 4m thanh, chi viét, duoc truyén dan, phat song trén cdc ha tang k¥
thuat ing dung céng nghé khac nhau.

6. Bao dién tir 1a loai hinh bdo chi str dung chér viét, hinh anh, 4m thanh,
duoc truyén dan trén méi truong mang, gém bao dién tt va tap chi dién ti.

7. Tac phdém bdo chi la don vi c4u thanh nho nhat cia san phdm bao
chi, c6 néi dung déc lap va cau tao hoan chinh, gom tin, bai duoc thé hién
bang chi viét, 4m thanh hoac hinh anh.

8. San phdm bdo chi la 4n pham, phu truong cia bao in; néi dung hoan
chinh cua bdo dién tit; ban tin théng tén; kénh phat thanh, kénh truyén hinh;
chuyén trang cua bao dién tu.

9. Ban tin théng tdn 1a san pham bao chi xuat ban dinh ky cla co quan
théng t4n nha nuéc, duoc thé hién bang chit viét, tigng ndéi, 4m thanh, hinh
anh dé chuyén tai tin tire thoi sw trong nuéc, thé gidi hoac théng tin cé tinh
chat chuyén dé.

10. Chuong trinh phat thanh, chuong trinh truyén hinh la tap hop cdc
tin, bai trén bdo ndi, b4o hinh theo mét chi dé trong thdi lvong nhat dinh, cd
dau hiéu nhan biét mé dau va két thie.

11. Kénh phat thanh, kénh truyén hinh \a san pham bao chi, g6m cac
chuong trinh phat thanh, truyén hinh dugc sap xép én dinh, lién tuc, dugc phat
song trong khung gid nhat dinh va co dau hiéu nhan biét.

12. Phu trwong 1a trang tang thém ngoai sé trang quy dinh va duoc phat
hanh cing sé chinh ctta bao in.

13. Trang chi: 1a trang thong tin hién thi dau tién cla bdo dién ti, cé dia
chi tén mién quy dinh tai gidy phép hoat déng bdo dién tir.

14. Chuyén trang cia bdo dién tir la trang thong tin vé mét chi dé nhat
dinh, phu hop véi tén chi, muc dich cua bao dién tt, cd tén mién cap dudi cua
tén mién da duoc quy dinh tai giay phép hoat d6ng bao dién tu.

15. Tap chi dién tir la san pham bao chi xuat ban dinh ky, dang tin, bai
cé tinh chat chuyén nganh, dugc truyén dan trén méi truéng mang.

16. Tap chi khoa hoc \a san pham bdo chi xuat ban dinh ky dé cong bé
két qua nghién ctru khoa hoe, théng tin vé hoat déng khoa hoc chuyén nganh.

17. San phdm théng tin co tinh chat bdo chi la san pham théng tin dugc
thé hién bang cdc thé loai bdo chi, dugc dang trén ban tin, dac san, trang
thong tin dién tir tang hop cua co quan, t6 chtrc, doanh nghiép.
CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016 47

 

18. Ban tin 1a san phdm théng tin cé tinh chat bao chi xuat ban dinh ky, str
dung thé loai tin tic dé théng tin vé hoat déng ndi b6, huéng dan nghiép vu, két
qua nghién ctru, tmg dung, két qua cdc cudc héi thao, hdi nghi ctia co quan, t6
chirc, doanh nghiép.

19. Dac san 1a san phdm thong tin c6 tinh chat bao chi xuat ban khéng
dinh ky theo sy kién, chu dé.

20. Trang théng tin dién tie tong hop la san pham théng tin cé tinh chat
bdo chi cla co quan, té chirc, doanh nghiép, cung cap théng tin téng hop trén
co sé ding duong dan truy c4p téi nguén tin bdo chi hodc trich dan nguyén
van, chinh xac nguén tin bao chi theo quy dinh cia phap luat vé so hiru tri tué.

oA r ~ oA x ~ 7 5 r
Diéu 4. Chirc nang, nhiém vu va quyén han cua bao chi

1. Bdéo chi 6 nuéc Céng hoa x4 héi cht nghia Viét Nam la phuong tién
théng tin thiét yéu déi voi doi séng x4 héi; 14 co quan ng6n luan cia co quan
Dang, co quan nha nucc, t6 chitce chinh tri - x4 hdi, t6 chire chinh tri x4 héi -
nghé nghiép, t6 chitc x4 héi, t6 chtre x4 hdi - nghé nghiép; 1a dién dan cia
Nhan dan.

2. Bao chi cé nhiém vu, quyén han sau day:

a) Théng tin trung thy vé tinh hinh dt nudc va thé gidi phi hop véi
loi ich cla dat nude va cha Nhan dan;

b) Tuyén truyén, phé bién, gép phan xAy dung va bao vé dudng 1éi, cha
truong cla Dang, chinh sdch, phaép luat cua Nha nusc, thanh twu cua dat nuée
va thé gidi theo tén chi, myc dich cia co quan bao chi; gép phan én dinh
chinh tri, phat trién kinh té - x4 hdi, nang cao dan tri, dap ung nhu cau van
héa lanh manh cia Nh&n d&n, bao vé va phat huy truyén théng tdt dep cua dan
téc, xAy dung va phat huy dan chu x4 héi chu nghia, tang cuong khéi dai doan
két toan dan téc, xy dung va bao vé Té quéc Viét Nam x4 héi chu nghia;

c) Phan anh va huong dan du luan x4 héi; lam dién dan thuc hién quyén
tu do ng6n luan cua Nhan dan;

d) Phat hién, néu guong ngudi tét, viée tt, nh4n t6 mdi, dién hinh tién
tién; ddu tranh phong, chéng cdc hanh vi vi pham phap luat va cdc hién trong
tiéu cuc trong xa hdéi;

d) Gép phan git gin sy trong s4ng va phat trién tiéng Viét, tiéng cua
cdc dan téc thiéu s6 Viét Nam;

e) M6 rong sy hiéu biét lan nhau gitta cdc nude va céc dan téc, tham
gia vao su nghiép cua nhan dan thé gidi vi hda binh, déc lap dan tdc, httu
nghi, hop tac, phat trién bén viing.
48 CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016

 

 

Diéu 5. Chinh sach cia Nha nue vé phat trién bao chi
1. C6 chién luge, quy hoach phat trién va quan ly hé thong bao chi.

2. Dau tu cé trong tim, trong diém trong cdc linh vue dao tao, béi
duéng nhan luc vé chuyén mén, nghiép vu va quan ly hoat d6ng bao chi,
nghién ctru khoa hoc, tmg dung céng nghé hién dai cho cdc co quan bao chi.

3. Dat hang bdo chi phuc vu nhiém vy chinh tri, an ninh, quéc phong,
thong tin déi ngoai, phuc vu thiéu nién, nhi déng, ngudi khiém thinh, khiém
thi, déng bao ving dan téc thiéu sé, ving cé diéu kién kinh té - x4 hdi dac biét
khé khan, vung sau, vung xa, mién nui, bién gidi, hai dao va cac nhiém vu
trong yéu khac phi hop voi timg giai doan theo quyét dinh cha Tha tuéng
Chinh phu.

4. H6 tro cudéc van chuyén bao chi phuc vu nhiém vy, déi tuong va dia
ban quy dinh tai khoan 3 Diéu nay.

Diéu 6. Noi dung quan ly nha nwée vé bao chi

1. Xay dung, chi dao va t6 chirc thuc hién chién luge, quy hoach, ké
hoach phat trién bao chi.

2. Ban hanh va t6 chire thuc hién cdc van ban quy pham phap luat vé
bao chi; xy dung ché dé, chinh sdch vé bdo chi.

3. [6 chirc thong tin cho bdo chi; quan ly thong tin cia bao chi.

4, Dao tao, béi duéng nang cao trinh d6 chinh tri, nghiép vu, dao dite
nghé nghiép cho ddi ng ngudi lam bdo cia cdc co quan bao chi va can bd
quan ly bao chi.

. 5. Té chire quan ly hoat déng khoa hoc, céng nghé trong linh vuc bao chi.

6. CAp, thu héi cdc loai gidy phép trong hoat déng bdo chi va thé nha bao.

7. Quan ly hop tac quéc té vé bao chi, quan ly hoat d6ng cla co quan bao
chi Viét Nam lién quan dén nuéc ngoai va hoat dong ctia bao chi nude ngoai tai
Viét Nam.

8. Kiém tra bao chi ltru chiéu; quan ly hé théng lu chiéu bdo chi quéc gia.

9. Chi dao, thuc hién ché dé théng tin, bao cdo, théng ké va céng tac
khen thuéng, ky luat trong hoat d6éng bao chi.

10. Thanh tra, kiém tra va xt ly vi pham phap luat vé bao chi.
Diéu 7. Co quan quan ly nha nude vé bao chi

1. Chinh phi théng nhat quan ly nha nude vé bao chi.
CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016 49

2. B6 Thong tin va Truyén thong chiu trach nhiém trude Chinh phi
thu hién quan ly nha nuéc vé bao chi.

3. Cac bd, co quan ngang bé trong pham vi nhiém vu, quyén han cia
minh cé trach nhiém phéi hop voi B6 Thong tin va Truyén thong thue hién
quan ly nha nuéc vé bao chi.

4. Uy ban nhan dan cAp tinh trong pham vi nhiém vu, quyén han cua
minh cé6 trach nhiém quan ly nha nude vé bao chi tai dia phuong.

DPiéu 8. HOi Nha bao Viét Nam

1. Héi Nha bao Viét Nam la t6 chttc chinh tri x4 héi - nghé nghiép,
duoc thanh lap va hoat dong theo quy dinh cia phap luat vé hdi.

2. Héi Nha bao Viét Nam co nhiém vu, quyén han sau day:

a) Bao vé quyén va loi ich hop phap ctia héi vién;

b) Ban hanh va té chire thyc hién quy dinh vé dao dire nghé nghiép ctia
ngudi lam bao;

c) Tham gia y kién xay dung chién lugc, quy hoach, ké hoach, chinh
sdch phat trién bao chi, van ban quy pham phap luat vé bao chi;

d) Tham gia tham dinh san phaém bao chi khi c6 yéu cau cua co quan
nha nuéc co tham quyén;

d) Béi dudng dao ditc nghé nghiép va nghiép vu bao chi cho hdi vién;

e) Phéi hop véi co quan quan ly nha nuéc tuyén truyén, phé bién phap
luat vé bao chi;

g) Tham gia gidm sat viéc tuan theo phap luat vé bdo chi; thyc hién cdc
hoat dong hgp tac quéc té theo quy dinh cia phap luat;

h) TS chic giai bao chi dé tén vinh nhting tac gid, nhom tac gia cd tac
pham bao chi chat luong cao, cé hiéu qua x4 hdi tich cyc.

Diéu 9. Cac hanh vi bi nghiém cAm

1. Dang, phat théng tin chéng Nha nude Céng hoa xa hdi chu nghia
Viét Nam co néi dung:

a) Xuyén tac, phi bang, pht nhan chinh quyén nhan dan;
b) Bia dat, gay hoang mang trong Nhan dan;

c) Gay chién tranh tam ly.

2. Dang, phat thong tin co ndi dung:
50 CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016

 

 

a) Gay chia ré gitta cdc tang lé6p nhan dan, gitta Nhan dan voi chinh
quyén nhan dan, véi luc luong vi trang nhan dan, voi t6 chtre chinh tri, t6
chic chinh tri - xa hi;

b) Gay han thu, ky thi, chia ré, ly khai dan téc, x4m pham quyén binh
dang trong coéng dong cac dan t6c Viet Nam;

c) Gay chia ré ngu0i theo tén gido véi ngudi khéng theo t6n gido, gitta
ngudi theo cac tén giao khac nhau, chia ré cac tin dé t6n gido voi chinh quyén
nhan dan, voi t6 chire chinh tri, t6 chtrc chinh tri - x4 hdi; xGc pham niém tin
tin ngu6ng, t6n giao;

d) Pha hoai viéc thuc hién chinh sch doan két quéc té.

3. Dang, phat thing tin cd ndi dung kich dong chién tranh nham chéng
lai déc lap, chu quyén va toan ven l&nh thé nude Céng hoa x4 h6i chi: nghia
Viét Nam.

4, Xuyén tac lich str; ph nhan thanh tyu cach mang; xc pham dan téc,
anh hung dan téc.

5. Tiét 16 thong tin thudc danh muc bi mat nha nuéc, bi mat doi tu cua
ca nhan va bi mat khac theo quy dinh cua phap luat.

6. Théng tin cé sy cdc hi tuc, mé tin, di doan; théng tin vé nhiing
chuyén than bi gay hoang mang trong x4 héi, anh huéng x4u dén trat tu, an
toan x4 héi va strc khoe cua céng déng.

7. Kich déng bao luc; tuyén truyén 163 song doi truy; miéu ta ti mi
nhttng hanh déng dam 6, hanh vi t6i 4c; théng tin khéng phu hop voi thuan
phong my tuc Viét Nam.

8. Théng tin sai su that, xuyén tac, vu khéng, xtc pham uy tin cla co
quan, t6 chirc, danh dy, nhan pham cua cA nhan; quy két tdi danh khi chua cé
ban an cua Toa an.

9. Théng tin anh huéng dén sw phat trién binh thudng vé thé chat va
tinh than cua tré em.

10. In, phat hanh, truyén dan, phat sng san pham bdo chi, tac pham bdo
chi, ndi dung thong tin trong tac phdm bdo chi da bj dinh chi phat hanh, thu héi,
tich thu, cdm luu hanh, gé bd, tiéu ht ho&c ndi dung théng tin ma co quan bao
chi da cé cai chinh.

11. Can tré viéc in, phat hanh, truyén dan, phat s6ng san pham bdo chi, san
pham théng tin co tinh chat bao chi hop phap tdi cong ching.
CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016 51

 

 

12. De doa, uy hiép tinh mang, xtc pham danh du, nhan phdm cua nha
bao, phéng vién; pha huy, thu git phuong tién, tai liéu, can tré nha bao,
phong vién hoat déng nghé nghiép ding phép luat.

13. Dang, phat trén san pham théng tin cé tinh chat bdo chi théng tin
quy dinh tai cdc khoan 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 va 10 cua Diéu nay.

CHUONG II

; QUYENTYDOBAOCHI, .
QUYEN TU DO NGON LUAN TREN BAO CHi CUA CONG DAN

Diéu 10. Quyén tu do bao chi cia céng dan

1. SAng tao tac phdm bdo chi.

2. Cung cap théng tin cho bdo chi.

3. Phan héi thong tin trén bdo chi.

4. Tiép can théng tin bao chi.

5. Lién két véi co quan bao chi thuc hién san pham bao chi.

6. In, phat hanh bao in.

Diéu 11. Quyén tw do ngén lun trén bao chi cia céng dan

1. Phat biéu y kién vé tinh hinh dat nude va thé gidi.

2. Tham gia y kién xdy dung va thuc hién duong 16i, cht truong, chinh
sach cua Dang, phap luat cua Nha nusc.

3. Gop y kién, phé binh, kién nghi, khiéu nai, t6 cdo trén bao chi déi
voi cdc t6 chtte cia Dang, co quan nha nuéc, té chire chinh tri - x héi, t6
chire chinh tri x4 héi - nghé nghiép, té chitc x4 hdi, t6 chirc x hdi - nghé
nghiép va cac t6 chire, ca nhan khac.

Dieu 12. Trach nhiém cia co quan bao chi déi voi quyén tw do bao
chi, quyén tu do ng6n luan trén bao chi cia cOng dan

1. Dang, phat kién nghi, phé binh, tin, bai, anh va tac pham bdo chi
khac cua céng dan pht hop véi ton chi, muc dich va kh6ng cd ndi dung quy
dinh tai cac khoan 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 va 10 Diéu 9 cua Luat nay; trong
trong hop khéng dang, phat phai tra loi va néu ré ly do khi c6é yéu cau.

2. Tra lvi hoc yéu cau t6 chire, ngudi cd tham quyén tra Idi bang van
ban hodc tra 1di trén bdo chi vé kién nghi, khiéu nai, t6 cdo cia cong dan gti dén.
52 CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016

 

 

oA r aA 2 x r Ke r,s A r r
Dieu 13. Trach nhiém cia Nha nwée doi voi quyeén tw do bao chi,
quyen tu do ngo6n luan trén bao chi cua cOng dan

1. Nha nuéc tao diéu kién thuan loi dé cong dan thu hién quyén tu do
bao chi, quyén tu do ng6n luan trén bao chi va dé bao chi phat huy dung vai
tro cua minh.

2. Bao chi, nha bao hoat d6ng trong khuén khé phap luat va duge Nha
nudéc bao hd. Khéng ai duoc lam dung quyén tu do bdo chi, quyén ty do ngén
ludn trén bdo chi dé x4m pham Igi ich cua Nha nuéc, quyén va loi ich hop
phap cta t6 chire va céng dan.

3. Bao chi khéng bi kiém duyét truéc khi in, truyén dan va phat song.

CHUONG III
TO CHUC BAO CHi

Muc 1
CO QUAN CHU QUAN BAO CHI

Dieu 14. Déi tung duge thanh lap co quan bao chi

1. Co quan ctia Dang, co quan nha nuéc, td chttc chinh tri - x4 hdi, t6
chirc chinh tri x4 héi - nghé nghiép, t6 chitc x4 hdi, t6 chire x4 héi - nghé
nghiép, t6 chirc tén gido tir c4p tinh hoac tuong duong tré én, hoat dng hop
phap theo quy dinh cia phap luat Viét Nam dugc thanh lap co quan bao chi.

2. Co s& gido duc dai hoc theo quy dinh ctia Luat giao duc dai hoc; t6
chire nghién ctru khoa hoc, t6 chire nghién ciru khoa hoc va phat trién céng
nghé dugc t6 chtre duéi hinh thite vién han lam, vién theo quy dinh cia Luat
khoa hoc va céng nghé; bénh vién cap tinh hodc tuong duong tro lén duge
thanh lap tap chi khoa hoc.

Diéu 15. Quyén han va nhiém vu cia co quan chi quan bao chi

1. Co quan chu quan bao chi la co quan, t6 chic quy dinh tai Diéu 14
cua Luat nay dimg tén dé nghi cap giay phép hoat dong bao chi, thanh lap va
truc tiép quan ly co quan bao chi.

2. Co quan chu quan bao chi cé nhting quyén han sau day:

a) Xac dinh loai hinh bao chi, t6n chi, muc dich, déi tuong phuc vu,
ng6n neff thé hién cua ting loai hinh, ttmg loai san pham bdo chi, nhiém vy,
phuong huéng hoat d6ng cia co quan bao chi;

b) Bé nhiém ngwoi dtmg dau co quan bao chi sau khi cé su théng nhat
y kién bang van ban cla B6 Thing tin va Truyén théng;
CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016 53

 

 

c) Mién nhiém, cach chire nguoi ding dau co quan bdo chi va gti van
ban théng bao vé viéc mién nhiém, cach chic ngudi dimg dau co quan bdo
chi t6i B6 Thong tin va Truyén thong;

d) Thanh tra, kiém tra hoat dong cua co quan bao chi; khen thuong, ky
luat theo quy dinh cua phap luat.

3. Co quan chu quan bao chi co nhitng nhiém vu sau day:

a) Chi dao co quan bao chi thyc hién ding t6n chi, myc dich, nhiém vu,
phuong huéng hoat dong; t6 chirc nhan su va chiu trach nhiém vé hoat déng
cua co quan bao chi;

b) Bao dam nguén kinh phi ban dau va diéu kién can thiét cho hoat
d6ng cua co quan bao chi;

c) Gidi quyét khiéu nai, t6 cdo déi véi co quan bao chi, cd nhan thudc
tham quyén quan ly theo quy dinh cua phap [uat.

4. Ngudi dimg dau co quan cha quan bao chi khong dugc kiém nhiém
chirc vu ngudi dtmg dau co quan bao chi va lién doi chiu trach nhiém trudc
phap luat trong pham vi, nhiém vu, quyén han ctia minh doi vdi cac sai pham
cua co quan bao chi truc thuéc.

Muc 2
CO QUAN BAO CHI

Diéu 16. Co quan bao chi

Co quan bao chi la co quan ng6n luan ctia cac co quan, t6 chire quy
dinh tai Diéu 14 cua Luat nay, thuc hién m6t ho&c mét so loai hinh bao chi,
cé mét hodc mét sd san phém bdo chi theo quy dinh cia Luat nay.

Diéu 17. Dieu kién cAp giay phép hoat dong bao chi

1. Xac dinh loai hinh bdo chi; tén chi, muc dich phu hop voi cht nang,
nhiém vu cia co quan chu: quan; doi tugng phuc vu; chuong trinh, thoi gian,
thoi luong, phuong thitc truyén dan, phat séng (d6i voi bao noi, bao hinh); tén
mién, noi dat may chu va don vi cung cap dich vu két noi (d6i vdi bao dién tir).

2. Co phurong an vé té chire va nhan sy bao dam hoat dong ctia co quan
bao chi; cé nguodi du tiéu chuan theo quy dinh tai khoan 2 Diéu 23 cia Luat nay
dé dam nhiém chic vu nguoi dtmg dau co quan bao chi.

3. C6 tén va hinh thw trinh bay tén co quan bao chi; tén va hinh thire
trinh bay tén 4n phém bao chi; tén va biéu tuong kénh phat thanh, kénh truyén
hinh; tén va hinh thirc trinh bay tén chuyén trang ctia bao dién tw.

4. Co tru sé va cac diéu kién co s& vat chat, ky thuat; phuong an tai
chinh; co cdc giai phap k¥ thuat bao dam an toan, an ninh théng tin; doi voi
bdo dién tt phai cé it nhat mdt tén mién “.vn” da dang ky phu hop véi tén bao
54 CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016

 

 

chi va str dung hé théng may cht dat tai Viét Nam; d6i voi bdo ndi, bao hinh
phai cé phuong an, ké hoach thué hoac st dung ha tang truyén dan, phat séng.

5. Phu hop véi quy hoach phat trién va quan ly bao chi toan quéc dug
Thu tuéng Chinh pht phé duyét.

Diéu 18. Gidy phép hoat déng bao chi

1. Co quan, t6 chtte quy dinh tai Diéu 14 cia Luat nay, du diéu kién
theo quy dinh tai Diéu 17 cua Luat nay, co nhu cau thanh lap co quan bao chi,
giri hd so truc tiép hodc qua hé théng buu chinh dé nghi BO Thong tin va
Truyén thong cfp gidy phép hoat déng bdo chi.

Hé6 so, thi tuc dé nghi cdp gidy phép hoat déng bdo chi do B6 truéng
B6 Thong tin va Truyén théng quy dinh.

2. Trong thoi han 90 ngay ké tir ngay nhan di hé so hop 18, B6 Théng
tin va Truyén thong cap gidy phép hoat déng bdo chi; truéng hop ttr chéi cap
phai théng bao bang van ban va néu 16 ly do.

3. Sau khi dugc cdp gidy phép hoat déng bdo chi, co quan cht quan bao
chi ra quyét dinh thanh lap co quan bao chi va thong bdo trén cdc phuong tién
thong tin dai chung.

4. Sau 03 thang doi vi bao in va bao dién tir, 09 thang déi voi bao noi,
bdo hinh, ké tir ngay gidy phép hoat déng bao chi cé hiéu luc, néu co quan
bao chi khéng dugc thanh lap hoac khéng cé san pham bao chi thi gidy phép
hét hiéu luc. B6 Théng tin va Truyén thong ra quyét dinh thu hdi giay phép.

5. Cham nhat la 30 ngay truéc ngay dy kién cham dirt hoat dong, co
quan bao chi phai thong bao bang van ban cho B6 Thong tin va Truyén théng
dé thu héi gidy phép hoat déng bdo chi va théng bdo trén phuong tién thong
tin dai ching.

6. Truéng hap da bi thu héi giay phép hoat dong bao chi theo quy dinh
tai khoan 4 va khodn 5 Diéu nay, néu cé nhu cau cap lai giay phép, co quan
chu quan bdo chi gtri vin ban dé nghi B6 Théng tin va Truyén théng cap lai
gidy phép. Truong hop cé thay déi ndi dung so véi gidy phép da duge cap, co
quan chu quan gtri hd so dé nghi B6 Thong tin va Truyén thong cap gidy phép
theo quy dinh tai khoan 1 Diéu nay.

Diéu 19. Thay déi co quan chi quan cia co quan bao chi

Truong hop thay doi co quan chu quan cua co quan bao chi, co quan
cht quan duge ghi trén gidy phép cé van ban thong bao cham dit hoat déng
bao chi gtri BO Thong tin va Truyén théng; co quan, t6 chire tiép nhan co
quan bao chi lam tht tuc dé nghi cap giay phép hoat déng bao chi theo quy
dinh tai Diéu 18 cia Luat nay.
CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016 55

 

 

Diéu 20. Thay déi néi dung ghi trong giay phép hoat d6ng bao chi
1. Cham nhat 1a 05 ngay ké tir ngay thay déi dia diém try so chinh, dién

thoai, fax, thu dién ttr, thoi gian phat hanh, don vi cung cap dich vu két néi
Internet, co quan bao chi phai théng bao véi co quan quan ly nha nudéc vé bao chi.

2. Khi thay déi tén goi co quan chu quan bao chi, tén goi co quan bao
chi; ton chi, muc dich; tén goi 4n pham bao chi, phu truong, chuyén trang cua
bao dign tu, kénh phat thanh, kénh truyén hinh; dia diém phat song, dia diém
tru so-gan véi trung tam téng khéng ché; phuong thie truyén dan, phat séng;
thoi lugng kénh phat thanh, kénh truyén hinh; tén mién cia chuyén trang va
bao dign tu, co quan chu quan phai c6 hd so dé nghi B6 Thong tin va Truyén
thdng stra déi, b6 sung gidy phép.

H6 so, thu tuc dé nghi sua déi, bé sung gidy phép hoat déng bao chi do
B6 truéng B6é Thing tin va Truyén théng quy dinh.

3. Khi thay déi hinh thirc trinh bay, vi tri cua tén an pham bao chi, phu
truong; biéu tuong kénh phat thanh, kénh truyén hinh; ky han xuat ban, sé
trang, khu6n khé va nhimg néi dung thay déi khéng quy dinh tai khoan 1 va
khoan 2 Diéu nay, co quan chi quan bao chi c6 van ban dé nghi B6 Théng tin
va Truyén théng. Viéc thay déi chi duge thyc hién sau khi cé van ban chap
thuan cia B6 Thong tin va Truyén thong.

DPiéu 21. Loai hinh hoat déng va nguén thu cia co’ quan bao chi

1. Co quan bao chi hoat d6ng theo loai hinh don vi su nghigp cé thu.

Tap chi khoa hoc hoat d6ng phu hop véi loai hinh cla co quan chu quan.

2. Nguén thu ctia co quan bdo chi gom:

a) Nguén thu do co quan chi quan bdo chi cap;

b) Thu tir ban bao, ban quyén xem cdc san pham bdo chi, quang cdo,
trao d6i, mua ban ban quyén noi dung;

c) Thu tir hoat déng kinh doanh, dich vu ctla co quan bao chi, cac don
vi truc thudc co quan bao chi;

d) Nguén thu tir tai tro hop phap cua t6 chitc, cA nhan trong nudc va
ngoai nuséc.

Piéu 22. Van phong dai dién, phéng vién thuong trai cia co quan
bao chi

1. Diéu kién dat van phong dai dién gdm:

a) Co tru so dé dat van phong dai dién;

b) Truéng van phong dai dién phai cé thé nha bao duge cap tai co quan
bdo chi c6 van phong dai dign va khéng bi ky luat tir hinh thtre khién trach tré

1én theo quy dinh cua phap luat vé céng chire, vién chic va phap lat vé lao
ddng trong thoi han 01 nam tinh dén thoi diém dat van phong dai dién.
56 CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016

 

 

; 2. Phong vién thuong tri hoat d6ng déc lap phai cé the nha bao dugc
cap tai co quan bao chi cu phong vién thuong tru va khong bi ky luat tu hinh
thitc khién trach tré 1én theo quy dinh cia phap luat vé cong chic, vién chite
va phap luat vé lao déng trong thoi han 01 nam tinh dén khi ctr phong vién
thuong tru.

3. Truéc khi bat dau hoat déng 15 ngay, co quan bdo chi cé du diéu
kién va co nhu cau dat van phong dai dién tai tinh, thanh phé truc thuéc Trung
wong gtri tru tiép hodic qua hé théng buu chinh mét bd hd so dén Uy ban
nhan dan c4p tinh noi co quan bao chi dat van phong dai dién dé thong bao.
H6 so gom:

a) Van ban gti Uy ban nhan dan cép tinh vé viée dat van phong dai
dién cé y kién chap thuan cua co quan cht quan bao chi;

b) Ban sao giay phép hoat déng bao chi cé xac nhan cua co quan bao
chi hodc ban sao kém ban géc dé d6i chiéu;

_ c) Tai ligu chimg minh dap tmg di diéu kién quy dinh tai diém a khoan
1 Diéu nay;
d) Danh sach nhan su van phong dai dién;

d) So yéu ly lich, ban sao thé nha bdo cia truéng van phong dai dién,
so yéu ly lich cia phéng vién thuong tru thudc van phong dai dién c6 xac
nhan cia co quan bao chi hoac ban sao kém ban chinh dé déi chiéu;

e) Van ban quy dinh vé nhiém vu, quyén han, trach nhiém cua van
phong dai dién.

4. Uy ban nhan dan cAp tinh c6 trach nhiém kiém tra cdc diéu kién hoat
dong cua van phong dai dign, truong hop khéng di diéu kién, Uy ban nhan

dan c4p tinh cé van ban yéu cau co quan bao chi cham dirt hoat déng cia van
phong dai dién va xtr ly theo quy dinh cua phap luat.

5. Co quan bdo chi chua cé van phong dai digén, cé nhu cau ctr phong
vién thudng tra hoat dOng déc lap tai cac tinh, thanh phé truc thudc Trung
wong giri truce tiép hodc qua hé thong, buu chinh mét b6 hé so théng bao hoat
d6ng cia phong vién thuong tru dén Uy ban nh4n dan c4p tinh noi phéng vién
thudng tri hoat déng. Hé so gom:

a) Van ban ctr phong vién thuéng tra cla co quan bao chi;

b) Ban sao gidy phép hoat déng bdo chi cé x4c nhan cua co quan bao
chi hodc ban sao kém ban géc dé doi chiéu;

c) So yéu ly lich, ban sao thé nha b4o ctia phong vién thuong tra cd xac
nh&n cua co quan bao chi hoac ban sao kém ban g6c dé déi chiéu.

6. Cham nhat 1a 05 ngay truéc khi c6é su thay déi vé dia diém, truéng
van phong dai dién, phéng vién thudng tra hoac dinh chi, cham dirt hoat déng
CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016 57

 

cua van phong dai dign, phdéng vién thong tri, co quan bdo chi théng bao
bang van ban voi Uy ban nhan dan cap tinh noi dat van phong dai dign, noi cd
phong vién thuong tri hoat dong.

7. Hoat déng cia van phong dai dién, phong vién thong tru phai phu
hgp véi ton chi, muc dich cla co quan bao chi; ding nhiém vy, quyén han,
trach nhiém do co quan bdo chi giao va tuén thu quy dinh cua phap luat vé
bao chi va quy dinh khac cua phap luat c6 1ién quan.

8. Van phong dai dién, phong vién thuéng tru ngimg hoat dong ngay
sau khi co quan bao chi cé van phong dai dién, phong vién thudng tra bi thu
hdi giay phép hoat dong bao chi hoac phong vién thuong tru doc lap bi thu
hdi thé nha bao theo quyét dinh cia B6 Théng tin va Truyén thong.

Muc 3
NGUOI DUNG BAU CO QUAN BAO CHi
Diéu 23. Ngwoi dimg dau co quan bao chi

1. Nguoi dung dau co quan bao chi 1a Tong bién tap (déi voi bao in,
bdo dién tt), 1a Tong gidm déc hodc gidm déc (d6i vGi bdo ndi, bao hinh).

2. Tiéu chu4n bé nhiém ngudi dig dau co quan bao chi gom:
a) La céng dan Viét Nam, cé dia chi thuong tra tai Vigt Nam,
b) Co bang tét nghiép dai hoc tré 1én. Nguoi dimg dau co quan bdo chi

thuéc cdc té chirc ton gido khéng ap dung tiéu chudn nay;

c) Cé thé nha bdo con hiéu luc. Nguoi dimg dau co quan bao chi thudc
cac t6 chire tén gido, tap chi khoa hoc khéng ap dung tiéu chuan nay;

d) Co pham chat dao dtrc tét; khong trong thoi gian thi hanh hinh thirc
ky luat tir khién trach tro lén theo quy dinh ctia phap luat vé cong chire, vién
chirc va phap luat vé lao déng.

Diéu 24. Nhiém vu va quyén han cia ngwéi dimg dau co quan bao chi

1. Chiu trach nhiém truéc co quan chi quan bdo chi va trudc phap luat
vé moi hoat déng cia co quan bdo chi trong pham vi nhiém vu va quyén han
cua minh.

2. Xay dung va td chire thuc hién ké hoach hoat déng cla co quan bao chi.

3. Phé duyét két cdu néi dung 4n pham; kénh, chuong trinh phat thanh,
truyén hinh; b4o, chuyén trang cua bao digén tu.

4. Chi dao thurc hién ding t6n chi, muc dich va cac quy dinh ghi trong
giay phep.

5. Quan ly nhan su, t6 chire dao tao, béi dudng nha bdo, phong vién,
nhan vién; quan ly tai san, co so vat chat cia co quan bao chi.
58 CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016

 

6. Khéng dugc dam nhiém chitc danh ngudi dimg dau, cdp pho cia
nguoi dimng dau co quan bao chi khac.

Mie 4
NHA BAO
Diéu 25. Quyén va nghia vu cia nha bao
1. Nha bdo 1a ngudi hoat dong bao chi duge cdp thé nha bao.
2. Nha bdo c6 cdc quyén sau day:

a) Hoat déng bao chi trén lanh thé nudéc Céng hoa xa hdi cht nghia
Viét Nam, hoat déng bao chi 6 nude ngoai theo quy dinh cua phap luat va
dugc phap luat bao hé trong hoat déng nghé nghiép;

b) Duge khai thac, cung cap va str dung théng tin trong hoat dong bdo
chi theo quy dinh cua phap luat;

c) Dugc dén céc co quan, 6 chtre dé hoat dong nghiép vu bao chi. Khi
dén lam viéc, nha bao chi can xuat trinh thé nha bdo. Cac co quan, t6 chire cd
trach nhiém cung c4p cho nha bdo nhting tu liéu, tai ligu khong thuéc pham vi
bi mat nha nudéc, bi mat doi tu cla ca nhan va bi mat khac theo quy dinh cua
phap luat;

d) Dugc hoat déng nghiép vy bao chi tai cac phién toa xét xu cong khai;
duge bd tri khu vuc riéng dé tac nghiép; duge lién lac truc tiép voi ngudi tién

hanh té tung, ngudi tham gia té tung dé lAy tin, phéng van theo quy dinh cia
phap luat;

d) Dugc dao tao, béi duéng nang cao trinh d6 chinh tri, nghiép vu bao chi;

e) Khuéc tt viéc tham gia bién soan hodc thé hién tac pham bao chi trai
voi quy dinh cua phap luat.

3. Nha bao cé cac nghia vu sau day:

a) Thong tin trung thuc vé tinh hinh dat nuéc va thé gidi phd hop voi

loi ich ctia dat nuéc va cia Nhan dan; phan anh y kién, nguyén vong chinh
dang cua Nhan dan;

b) Bao vé quan diém, dong 16i, chi truong cua Dang; chinh sach,
phap luat cua Nha nuoc; phat hién, tuyén truyén va bao vé nhan té tich cuc;
d4u tranh phong, chéng cac tu tuéng, hanh vi sai pham;

c) Khéng duoc lam dung danh nghia nha bao dé sach nhiéu va lam viéc
vi pham phap luat;
d) Phai cai chinh, xin 16i trong truong hop théng tin sai su that, xuyén

tac, vu khéng, xtic pham uy tin cla co quan, t6 chic, danh dy, nhan pham ctta
ca nhan;
CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016 59

 

d) Chiu trach nhiém trudc phap luat va truéc nguoi dimg dau co quan
bdo chi vé ndi dung tac phdm bdo chi cia minh va vé nhttng hanh vi vi pham
phap luat;

e) Tuan thi quy dinh vé dao dire nghé nghiép cia ngudi lam bdo.

Diéu 26. Déi twong duge xét cp thé nha bao

1. Tong gidm déc, phd téng gidm déc, giam déc, phd gidm déc, téng
_bién tap, pho téng bién tap co quan bdo chi, théng tan.

2. Truong phong (ban), pho truéng phong (ban) nghiép vu bao chi ctia

co quan bao chi, théng tan.
3. Phong vién, bién tap vién ctia co quan bao chi, thong tan.
4, Nguoi quay phim, dao dién, chuong trinh phat thanh, truyén hinh (trir

phim truy€n) cua cac don vi dugc cap giay phép hoat d6ng bao chi trong linh
vuc phat thanh, truyén hinh va san xuat phim tai liéu cia Nha nue.

5. Phong vién, bién tap vien, ngudi phy trach c6ng tac phong vién, bién
tap & dai truyén thanh, truyén hinh cap huyén va tuong dirong.

6. Nguoi da dugc cap thé nha bao nhung duoc diéu chuyén sang lam
céng viéc khdc van tiép tuc co tac phaém bao chi duoc str dung, duoc co quan
bdo chi xdc nhan, dugc xét cap thé nha bdo trong cdc trudng hop cu thé sau:

a) Duge diéu d6éng céng tac tai cdc don vi khéng tryc tiép thucc hién
nghiép vu bao chi cia co quan bao chi;

b) Dugc diéu chuyén sang lam c6ng tac giang day chuyén nganh bao chi
tai cdc co s@ gido duc dai hoc theo quy dinh cia Luat giao duc dai hoe;

c) Duge diéu chuyén sang lam can b6 chuyén trach tai héi nha bao cac
cap, trurc tiép lam céng tac quan ly nha nudéc vé bao chi.

Diéu 27. Diéu kién, tiéu chudn duge xét cap thé nha bao

1. Ngudi céng tac tai co quan bao chi quy dinh tai cac khoan 1, 2, 3 va 4
DHiéu 26 cua Luat nay duge xét cap thé nha bao phai bao dam cac diéu kién va
tiéu chudn sau day:

a) La céng dan Viét Nam, cé dia chi thuong tri tai Viét Nam;

b) Cé bang tét nghiép dai hoc tro 1én; trang hgp 1a ngudi dan toc thiéu
s6 dang thuc hién cdc an pham bao in, chuong trinh phat thanh, truyén hinh,
chuyén trang cua bao dign ttr bang tiéng dan téc thiéu sé phai cd bang tét
nghiép cao dang tré 1én;

c) Déi véi trudng hep cap the lan dau, phai co thoi gian céng tac lién
tuc tai co quan bao chi dé nghi cap thé tir 02 nim tré 1én tinh dén thoi diém
xét cap thé, trir téng bién tap tap chi khoa hoc va nhiing truong hgp khac theo
quy dinh cua phap luat;

d) Dugce co quan bao chi hoac co quan céng tac dé nghi cp thé nha bao.
60 CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016

 

; 2. Nhimg trwong hop quy dinh tai khoan 5 DHiéu 26 cua Luat nay duoc
xét cAp thé nha bdo phai bao dam diéu kién, tiéu chuan quy dinh tai cdc diém
a, b va d khoan | Diéu nay va phai bao dam cac diéu kién, tiéu chuan sau day:

a) La céng tac vién thudng xuyén cia dai phat thanh va truyén hinh tinh,
thanh ph6 truc thuécTrung uong;

b) Co it nhadt mudi hai tac pham bdo chi di duoc phat séng trén dai phat
thanh va truyén hinh tinh, thanh phé truc thuéc Trung uong trong 01 nam tinh
dén thoi diém xét cdp thé;

c) Déi voi truong hop cap the lan dau, phai cé thoi gian céng tac lién tuc
tai dai truyén thanh, truyén hinh c4p huyén va tuong duong tir 02 nam tré 1én
tinh dén thoi diém xét cap thé;

d) Dugce dai phat thanh va truyén hinh tinh, thanh phé truce thudc trung
uong, dé nghi cap thé nha bao.

3. Cac truéng hop sau day khéng duge xét cap thé nha bao:

a) Khéng thudc cac déi tuong quy dinh tai Diéu 26 cua Luat nay;

b) Da vi pham quy dinh vé dao dire nghé nghiép cia ngudi lam bao;

c) Da bi xt ly ky luat tir hinh thire khién trach tro lén theo quy dinh cia

phap luat vé céng chire, vién chire va phap luat vé lao déng ma chwa hét thoi han
12 thang tinh dén thoi diém xét cp the;

d) La déi trong lién quan trong cdc vy an chua cé két ludn ctia co quan
nha nude cé tham quyén;

d) Da bi két tdi bang ban an dA c6 hiéu luc phdp luat cla Téa an ma
chua dugc xéa an tich;

e) Bi thu héi thé nha bao do vi pham quy dinh cua phap luat ma thoi gian
thu héi thé chua qua 12 thang ké tir ngay ra quyét dinh dén thoi diém xét cap thé.

Diéu 28. Cap, déi, thu hoi thé nha bao
1. Thé nha bao cap cho nhimg ngudi cd dt diéu kién, tiéu chuan theo quy
dinh tai Diéu 27 cia Luat nay dé hoat déng bao chi.

2. Ky han cdp thé nha bdo 1a 05 nim. Thoi han str dung thé nha bao
duoc ghi trén thé. Trong truéng hop dic biét, viéc gia han thoi han str dung
thé nha bdo do B6 truéng Bé Théng tin va Truyén théng quyét dinh.

Hét ky han cia thé nha bdo, B6 Thong tin va Truyén théng xét cap déi thé
nha bao theo ky han moi.

3. Nguoi di duoc cap the nha bdo khi chuyén sang lam viéc tai co
quan, don vi céng tac khac ma van thuéc déi tuong duoc cap thé nha bdo theo
CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016 61

quy dinh tai Diéu 26 cia Luat nay thi phai lam thu tuc xin d6i thé nha bdo vé
co quan mdi.

4. Truong hop thé nha bao bi mat, bi hong, ngudi dA dugc cap thé nha bdo
phai lam thu tuc xin cap lai thé nha bao.

Don dé nghi cdp lai thé nha bdo phai co y kién x4c nhan cla co quan
bdo chi, co quan c6ng tac, céng an x4, phudng, thi tr4n noi mat thé vé truoéng
hop mat thé; trwong hgp thé bi hong thi phai gtri kém theo the ca.

5. Nguoi duoc c4p thé nha bdo phai nép lai thé nha bdo trong nhimg
truong hop sau day:

a) Nguoi dugc cp thé nha bdo nhung chuyén sang lam nhiém vu khac
khéng cdn 1a déi tuong duge cap thé nha bdo theo quy dinh tai Diéu 26 cua
Luat nay; ngudi duge cap thé nha bdo da nghi huu; nguoi da hét thoi han hop
déng lao d6ng nhung kh6éng dugc ky tiép hop déng lao dong mdi hoac khong
tiép tuc lam viée tai co quan bao chi;

b) Nguoi duge cap thé nha bao lam viéc tai co quan bao chi bi thu héi
gidy phép hoat déng bdo chi theo quyét dinh cia B6 Théng tin va Truyén théng;

c) Trong thoi han 15 ngay ké tir ngay cd quyét dinh vé cdc néi dung quy
dinh tai diém a va diém b khoan nay, ngudi dimg dau co quan céng tac cua
ngudi duoc cép thé nha bao chiu trach nhiém théng bao bang van ban vé cac
truong hgp quy dinh tai diém a khoan nay, thu lai thé nha bao va nép vé BO
Théng tin va Truyén thong.

Truong hgp ngudi duge cap thé nha béo khéng n6p lai thé, co quan bao
chi cé trach nhiém théng bao trén san pham bao chi cua minh, trir trvong hop
ngudi phai nop lai the da mat thé va bdo cdo bang van ban véi BO Thong tin
va Truyén théng; :

d) Nguoi thudc déi tuong phai nép lai thé nha bao quy dinh tai diém a va
diém b khoan nay, trong thdi han 06 thang ké tir ngay nop lai thé nha b4o néu
duroc mét co quan bao chi tiép nhan vao lam viéc theo ché d6 hop dong tu O1
nam tre 1én thi duoc xét déi thé nha bao theo quy dinh tai khoan 3 Diéu nay.

6. Ngudi duge cap thé nha bdo bj thu héi thé nha bao trong cc trong
hop sau day:

a) Vi pham quy dinh vé dao ditc nghé nghiép cla ngudi lam bao, vé
hoat déng nghiép vu bao chi, théng tin trén bao chi hoae str dung thé nha bao
khéng ding muc dich gay hau qua nghiém trong;

b) Bi co quan tién hanh té tung quyét dinh khdi t6 bi can. Truong hgp co

quan co tham quyén dinh chi diéu tra, dinh chi vu an déi voi nha bao dé hoa&c
ké tir ngay ban an, quyét dinh cua Toa an c6 hiéu luc phap luat tuyén nha bao
62 CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016

 

dé khéng co tdi hodc duoc mién trach nhiém hinh su thi co quan quan ly nha
nuéc vé bao chi cé trach nhiém tra lai thé nha bao;

c) Bi cdp cé tham quyén quyét dinh xir ly ky luat tir hinh thitc canh cdo tro
lén hoaic bi khién trach hai lan lién tuc trong 02 nim theo quy dinh cua phap luat
vé céng chic, vién chirc va phap luat vé lao dong;

d) Théi viéc nhung khéng n6p lai thé nha bao.

7. B6 Théng tin va Truyén théng 14 co quan cap, déi, cp lai va thu hdi thé
nha bao.

8. Hé so, thi tuc cdp, déi, cp lai va thu héi thé nha bdo do B6 truéng B6
Thoéng tin va Truyén théng quy dinh.

CHUONG IV .
HOAT DONG BAO CHI

Muc 1

THUC HIEN THEM LOAI HINH, SAN PHAM BAO CHi;
LIEN KET TRONG HOAT DONG BAO CHI

Piéu 29. Thire hién thém loai hinh bao chi

1. Co quan bao chi co du diéu kién theo quy dinh tai Diéu 17 cua Luat
nay néu cé nhu cau thuc hién thém loai hinh bao chi khac thi co quan chu
quan bao chi gti hé so truc tiép ho&c qua hé théng buu chinh dé nghi BO
Th6ng tin va Truyén thong cap giay phép.

H6 so, thu: tuc dé nghi cp giay phép thuc hién thém loai hinh bao chi
khac thire hién theo quy dinh tai Diéu 18 cua Luat nay.

2. Sau 03 thang d6i vi bdo in va bao dién tu, 09 thang d6i vi bao ndi,
bao hinh ké ti ngay gidy phép hoat déng bao chi cd hiéu lu, néu co quan bao
chi khéng co san pham bao chi thi giay phép hét hiéu lyc. BO Thong tin va
Truyén théng ra quyét dinh thu hdi gidy phép.

3. Cham nhat 1a 30 ngay trudéc ngay tam ngtng thuc hién loai hinh bao
chi, co quan bao chi phai bao cao bang van ban cho BO Thong tin va Truyén
théng va thong bao trén phuong tién thong tin dai chung.

Truong hop tam ngimg thue hién loai hinh bao chi qua thoi gian quy
dinh tai khoan 2 Piéu nay thi BS Thong tin va Truyén théng ra quyét dinh thu
hédi gidy phép.

4, Cham nhat la 30 ngay truéc ngay cham dirt thyrc hién loai hinh bao
chi, co quan bdo chi phai théng bao bang van ban cho B6 Thong tin va
Truyén thong dé thu héi giay phép va théng bdo trén phuong tién thong tin
dai chung.
CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016 63

 

 

5. Truong hop da bi thu hoi giay phép theo quy dinh tai cac khoan 2, 3
va 4 Diéu nay, néu cé nhu cau cép lai gidy phép thi co quan chu quan bao chi
gtri van ban dé nghi B6 Thong tin va Truyén théng cp lai gidy phép. Truong
hop co thay déi néi dung so véi gidy phép da duge cap, co quan chu quan bao
chi gtri hé so dé nghi B6 Théng tin va Truyén thong cap gidy phép theo quy
dinh tai khoan 1 Diéu nay.

Diéu 30. Dieu kién xuat ban thém 4n pham bao chi, phu truong; san
xuat thém kénh phat thanh, kénh truyén hinh; mé chuyén trang cia bao
dién tir

1. Cé t6n chi, muc dich phu hgp véi tén chi, muc dich cua co quan bao
chi; déi tuong phuc vu; noi dat may cht va don vi cung cap dich vu két néi
(déi v6i chuyén trang cha bdo dién tir) phd hep vi ndéi dung gidy phép hoat
d6ng cua co quan bao chi.

2. Cé phuong an vé té chitc va nhan su bao dam hoat déng ctia an
phdém bdo chi, phu truong, kénh phat thanh, kénh truyén hinh, chuyén trang
cua bao dién tt.

3. C6 tén va hinh thir trinh bay tén 4n pham bao chi, phy truong; tén
va biéu tuong kénh phat thanh, kénh truyén hinh; tén va giao dién trang chu
chuyén trang cua bao dién tu.

4. Cé cdc diéu kién co sé vat chat, ky thuat; phuong an tai chinh; c6 cac
giai phap ky thuat bao dam an toan, an ninh théng tin; co tén mién cap duéi
pht hop voi tén mién da ding ky déi voi chuyén trang cua bao dién tt; cé
phuong an, ké hoach thué hoac sir dung ha tang truyén dan, phat séng déi véi
kénh phat thanh, kénh truyén hinh.

Diéu 31. Cap gidy phép xuat ban thém 4n pham bao chi, phu
trirong; san xuat thém kénh phat thanh, kénh truyén hinh; mé chuyén
trang cua bao dién ttr

1. Co quan bao chi co du diéu kién theo quy dinh tai Diéu 30 cua Luat
nay cé nhu cau xuat ban thém an pham bao chi, phy truong; san xuat thém
kénh phat thanh, kénh truyén hinh; mo chuyén trang cua bao dién tu, co quan
chu quan bao chi gtri hé so tryc tiép ho&c qua hé théng buu chinh dé nghi Bé
Thong tin va Truyén thong cap gidy phép.

H6 so, thu tue dé nghi cap giay phép xuat ban thém 4n pham bao chi, phu
truong; san xudt thém kénh phat thanh, kénh truyén hinh; mo chuyén trang cua
bao dién tir do B6 truéng B6 Thong tin va Truyén théng quy dinh.

2. Trong thoi han 30 ngay ké tu ngay nhan du hé so hep lg, BO Thong
tin va Truyén thong cé trach nhig¢m cap gidy phép xuat ban thém 4 an pham bao
chi, phu truong; san xuat thém kénh phat thanh, kénh truyén hinh; mé chuyén
trang cua bao dién tt. Truong hop tt chéi cap, B6 Théng tin va Truyén thong
phai théng bao bang van ban va néu ré ly do.
64 CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016

 

3. Sau 02 thang ké tir ngay gidy phép xudt ban thém an pham bao chi,
phy truong, mo chuyén trang cua bao dign tir, 06 thang ké tir ngay giay phép
san xuat thém kénh phat thanh, kénh truyén hinh c6é hiéu luc, néu co quan bao
chi khéng co san pham bdo chi thi gidy phép hét hiéu luc. B6 Théng tin va
Truyén théng ra quyét dinh thu héi gidy phép.

4. Cham nhat la 30 ngay trudéc ngay tam ngung xut ban 4n pham bdo chi,
phu truong, san xuat kénh phat thanh, kénh truyén hinh, chuyén trang cua bao
dién ttr, co quan bdo chi phai thong bao bang van ban cho Bé Thing tin va
Truyén théng va trén phuong tién théng tin dai chung.

Truong hop tam ngimg qua 03 thang déi véi 4n phdém bao chi, phy
truong, chuyén trang cua bao dién tir, 06 thang déi vdi viée san xuat kénh
phat thanh, kénh truyén hinh, B6 Théng tin va Truyén thong ra quyét dinh thu
héi gidy phép.

5. Cham nhat 14 30 ngay trudéc khi ch4m dirt xuat ban 4n pham bdo chi,
phu truong, san xuat kénh phat thanh, kénh truyén hinh, chuyén trang ctia bao
dién ttr, co quan bao chi phai thong bao bang van ban cho B6 Théng tin va
Truyén théng dé thu héi gidy phép va thong bdo trén phuong tién thong tin dai
chung.

6. Trudéng hop da bi thu hoi gidy phép theo quy dinh tai cac khoan 3, 4
va 5 Diéu nay, néu co nhu cau cap lai gidy phep thi co quan chu quan bao chi
gtri van ban dé nghi B6 Théng tin va Truyén théng cap lai gidy phép. Truong
hop cd thay déi ndi dung so voi giay phép da dugc cap, co quan chu quan bao
chi giri hd so dé nghi B6 Théng tin va Truyén thong cap giay phép theo quy
dinh tai khoan 1 Diéu nay.

Diéu 32. Xudt ban ban tin théng tan

Co quan théng tan nha nuéc cé nhu cAu xudt ban ban tin thong tan gti
théng bao bang van ban téi BO Thong tin va Truyén théng.

Piéu 33. Bién tap kénh chwong trinh nuéc ngoai trén dich vu phat
thanh, truyén hinh tra tién

1. Viée cap giay phép bien tap kénh chuong trinh nudc ngoai trén dich
vu phat thanh, truyén hinh tra tién duoc thuc hién voi tng kénh chuong trinh
va phu hep véi quy hoach phat trién va quan ly bdo chi toan quéc.

2. Didéu kién cAp gidy phép gom:
a) La co quan bao chi co gidy phép hoat déng phat thanh, truyén hinh;

b) Cé van ban dé nghi cap gidy phép bién tap ctia co quan bao chi.
Truong hop 1a co quan bdo chi thuéc bé, nganh, tinh, thanh phé true thudéc
Trung uong thi phai c6 van ban chap thuan cia co quan cht quan bao chi;
CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016 65

c) Cé nhan su dap img yéu cau vé trinh d6 chuyén mén bao chi, c6 thé
nha béo con hiéu lie va trinh dé ngoai ngt pht hop véi kénh chuong trinh
nudc ngoai dé nghi cap giay phép bién tap;

d) Cé nang luc k¥ thuat dap ung yéu cau bién tap, gdm hé théng thiét bi
lam cham, thiét bi lu trit, phuong tién ky} thuat thu phat tin higu phu hgp voi
viéc bién tap kénh chuong trinh; bao dam céng tac bién tap, bién dich dugc
thuc hién tai Viét Nam;

d) Co dy toan chi phi bién tap, bién dich trong 01 nam va van ban ching
minh ngu6n tai chinh hop phap bao dam thyc hién céng tac bién tap, bién dich
theo du toan;

e) Co ban quyén hoaic van ban cho phép duge st dung kénh chuong
trinh nude ngoai tai Viét Nam theo quy dinh cua phap |uat.

3. Trinh tu, thi tuc cép gidy phép bién tap kénh chuong trinh nudéc
ngoai trén dich vu phat thanh, truyén hinh tra tién duge thyc hién theo quy
dinh sau day:

a) Co quan bao chi co nhu cau bién tap kénh chuong trinh nudc ngoai
trén dich vu phat thanh, truyén hinh tra tién gtr hé so truc tiep hoac qua hé
théng buu chinh dé nghi B6 Thong tin va Truyén thong cap gidy phép.

Hé so, thii tuc dé nghi cAp giay phép do Chinh phu quy dinh;

b) Trong thoi han 30 ngay ké tir ngay nhan du hd so hop 1é, BS Thong tin
va Truyén théng cé trach nhiém cap giay phép bién tap kénh chuong trinh nuoc
ngoai trén dich vu phat thanh, truyén hinh tra tian. Truong hop tir chéi cap, BO
Thong tin va Truyén théng phai thong bao bang van ban va néu ré ly do.

4. Thoi gian hiéu lyc cua gidy phép bién tap kénh chuong trinh nudc
ngoai trén dich vu phat thanh, truyén hinh tra tién duoc quy dinh trong timg

giay phép.
5, Sau 03 thang ké tir ngay giay phép cé hiéu luc, néu co quan bao chi

khéng thuc hién viéc bién tap kénh chuong trinh nudc ngoai thi giay pheép hét
hiéu luc. BO Thong tin va Truyén théng ra quyét dinh thu héi gidy phép.

6. Cham nhat 1a 30 ngay trudc ngay tam ngimg bien tap kénh chuong
trinh nude ngoai trén dich vy phat thanh, truyén hinh tra tién, co quan bao chi
phai thong bao bang van ban cho B6 Théng tin va Truyén thong; truong hop
tam ngung qua 03 thang thi BO Théng tin va Truyén thong ra quyét dinh thu
héi gidy phép.

7. Cham nhat la 30 ngay trudéc ngay chém dirt bién tap kénh chuong trinh
nuoéc ngoai trén dich vy phat thanh, truyén hinh tra tién, co quan bao chi phai
thong bao bang van ban cho B6 Théng tin va Truyén thong dé thu hdi gidy phép.
66 CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016

 

8. Truong hop da bi thu héi giay phép theo quy dinh tai cac khoan 5, 6
va 7 Diéu nay, néu co nhu cau hoat déng bién tap tro lai thi co quan bao chi
gui van ban dé nghi Bd Théng tin va Truyén thong cap lai gidy phép. Truong
hop cé thay déi ndi dung so voi giay phép da duge cap, co quan bao chi gti
hé so dé nghi B6 Théng tin va Truyén thong cdp gidy phép theo quy dinh tai
khoan 3 Diéu nay.

Diéu 34. Xuat ban ban tin
1. Ban tin phai bao dam cac quy dinh sau day:

a) Khuén khé téi da cua ban tin 14 19cm x 27cm, sé trang téi da 1a 64
trang. Khéng duge quang cao trong ban tin;

b) Phan trén cia trang mt ban tin phai dé chit “BAN TIN”, tén cia ban
tin sau hodc dudéi chit “BAN TIN”, tén co quan, to chirc xuat ban va ngay,
thang, ném xuat ban ban tin dudéi tén cua ban tin;

c) Phan cudi ctia trang cudi ban tin ghi r6 sé, ngay, thang, nam cia gidy phép
xuat ban, noi in, s6 lueng, ky han xuat ban, ngudi chiu trach nhiém xuat ban.

2. Diéu kién cap gidy phép xuat ban ban tin gom:

a) Cé nguoi chiu trach nhiém vé viéc xuat ban ban tin;

b) Té chirc b6 may hoat déng pht hop bao dam cho viéc xuat ban ban tin;

c) X4c dinh r6 tén ban tin, myc dich xuat ban va néi dung thong tin, déi
tuong phuc vu, pham vi phat hanh, ng6én ngtr thé hién, ky han xuat ban, khuén
khé, sé trang, sé luong, noi in;

d) Cé dia diém lam viéc chinh thire va cdc diéu kién can thiét bao dam
cho viéc xuat ban ban tin.

3. Trinh tu, thu tuc c4p gidy phép xudt ban ban tin duoc thuc hién theo
quy dinh sau day:

a) Co quan, td chtre cua trung wong; co quan dai dién nudéc ngoai, t6 chite

nude ngoai tai Viét Nam c6 nhu cau xuat ban ban tin gti hé so dé nghi cap giay
phép truc tiép hoac qua hé théng buu chinh dén B6 Thong tin va Truyén thong.

Co quan, t6 chitc 6 tinh, thanh pho truc thudc Trung wong cé nhu cau
xuat ban ban tin gtri hé so dé nghi cap gidy phép truc tiép ho&c qua hé théng
buu chinh dén Uy ban nhan dan cp tinh.

Hé so, thu tuc dé nghi cap gidy phép xu4t ban ban tin do B6 trudng Bé
Théng tin va Truyén théng quy dinh;

b) Trong thoi han 30 ngay ké tir ngay nhén dt hé so hop lg, BO Thong
tin va Truyén thong, Uy ban nhan dan cap tinh cé trach nhiém cap giay phép
CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016 67

 

 

xuat ban ban tin; truong hop tir chéi cp phai théng bao bang van ban va néu
r6 ly do.

4. Thoi gian hiéu luc cia gidy phép xuat ban ban tin duoc quy dinh
trong timg giay phép nhung khéng qua 01 nam ké tir ngay cap.

Dén thoi han xuat ban ghi trén gidy phép, co quan, t6 chic khéng xuat
ban ban tin thi gidy phép hét hiéu hic; B6 Théng tin va Truyén thong, Uy ban
nhan dan cap tinh ra quyét dinh thu héi gidy phép. Néu cé nhu cau xuat ban
ban tin thi co quan, t6 chtrc lam thu tuc xin phép lai.

5, Cham nhat la 15 ngay trude ngay tam ngung hoac cham dirt xudt ban
ban tin, co quan, t6 chire da duge cap gidy phép xuat ban ban tin phai thong
bao bang van ban cho BO Thong tin va Truyén théng, Uy ban nhan dan cAp
tinh. Truéng hop cham dit xuat ban ban tin, BO Théng tin va Truyén théng,
Uy ban nhan dan cap tinh ra quyét dinh thu hoi giay phép.

6. Co quan, t6 chtre co nhu cau thay déi mét trong cdc néi dung ghi
trong giday phép xuat ban ban tin phai cé van ban dé nghi B6 Thong tin va
Truyén thong, Uy ban nhan dan cap tinh.

Diéu 35. Xuat ban dac san

1. Diéu kién cAp gidy phép xuat ban dic san gém:

a) Cé ngudi cé nghiép vu bao chi chiu trach nhiém vé viéc xuat ban dic san;

b) Té chttc b6 may hoat déng pht: hop bao dam cho viéc xuat ban dic san;

c) Xac dinh r6 tén dac san, muc dich xuat ban, ndi dung thong tin, déi
tuong phuc vu, pham vi phat hanh, ng6n net thé hién, khu6n kho, so trang, s6
luong, noi in, thoi gian xuat ban;

d) Cé dia diém lam viée chinh thie cia co quan, té chtre xin cap gidy phép.

2. Trinh tu, thu tuc cap gidy phép xuat ban dac san duoc thuc hién theo
quy dinh sau day:

a) Co quan, té chtre cé nhu cau xuat ban dac san gui hé so truce tiép hoac
qua hé théng buu chinh dé nghi B6 Thong tin va Truyén théng cap giay phép;

Hé so, thu tuc dé nghi cap gidy phép xuat ban dac san do B6 truéng Bé
Thong tin va Truyén thong quy dinh.

b) Trong thdi han 30 ngay ké tir ngay nhan du hé so hop 1é, Bd Thong
tin va Truyén théng cé trach nhiém c4p gidy phép xuat ban dac san; truéng
hop tir chéi cap phai théng bdo bang van ban va néu ré ly do.

3. Thoi gian hiéu luc cia gidy phép xuat ban dic san duge quy dinh
trong timg gidy phép nhung khéng qua 01 nam ké tir ngay cap.
68 CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016

 

Dén thdi han xuat ban ghi trén gidy phép, co quan, té chirc khéng xuat
ban diac san thi gidy phép hét hiéu luc va bj thu hdi. Néu cé nhu cau xuat ban
dc san, co quan, t6 chitc phai lam tht tuc xin phép lai.

4. Cham nht 1a 15 ngay trudc ngay tam ngimg hoac cham ditt xuat ban
dic san, co quan, t6 chic phai théng bao bang van ban cho BO Théng tin va
Truyén thong. Trudéng hop cham dit xuat ban ddc san, BO Thong tin va
Truyén thong ra quyét dinh thu héi giay phép.

5. Co quan, t6 chitc c6 nhu cau thay déi mét trong cdc noi dung ghi
trong giay phép xuat ban dac san phai co van ban dé nghi B6 Thong tin va
Truyén thong.

Piéu 36. Trang théng tin dién tir tong hop

1. Trang thong tin dién tir téng hop phai trich dan nguyén van, chinh
xac ngudén tin bdo chi va ghi 16 tén tac gia, tén co quan bao chi, thoi gian da
dang, phat thong tin do.

2. N6i dung théng tin trén trang thong tin dién tu téng hop khéng duoc
vi pham quy dinh tai khoan 13 Diéu 9 cia Luat nay va cdc quy dinh khac cia
phap luat co lién quan.

3. Co quan, t6 chic thiét lap trang thong tin dién tir téng hop phai xAy
dung quy trinh quan ly théng tin; cd trach nhiém kiém tra, gidm sat va chi

déng loai bo nhting théng tin cé néi dung quy dinh tai khoan 13 Diéu 9 cua
Luat nay hodc khi cé yéu cau ctia co quan quan ly nha nuéc cé tham quyén.

4. Co quan, t6 chirc thiét lap trang thong tin dién tir tong hop phai go
bé ngay ndi dung thong tin da téng hop khi ngu6n théng tin dugc trich dan g3
bo néi dung théng tin do.

5. Viée thiét lap trang thong tin dién tt téng hop cla co quan, t6 chirc,
doanh nghiép thuc hién theo quy dinh cla Chinh phu.

Diéu 37. Lién két trong hoat d6ng bdo chi

1. Co quan bao chi duge phép lién két trong hoat déng bdo chi vdi co
quan bao chi khac, phap nhan, c4 nhan cé dang ky kinh doanh pht hop voi linh
vuc lién két theo quy dinh ctia phap luat.

Newdi dimg ddu co quan bdo chi chiu trach nhiém vé toan b6 hoat
déng lién két trong linh vuc bao chi theo quy dinh cla phap luat.

2. Co quan bao chi duge phép lién két trong cdc linh vuc sau day:

a) Thiét ké, trinh bay, in, quang cdo, phat hanh bao chi va ndi dung
théng tin quy dinh tai cdc diém b, c, d va d khoan nay;
CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016 69

 

 

b) Khai thac ho&c mua ban quyén vé mang sét, néi dung cdc 4n phdm bao
chi thuéc linh vuc khoa hgc, céng nghé, thé thao, giai tri, quang cdo va théng tin
kinh té cua bao chi nudéc ngoai dé xuat ban tai Viét Nam;

c) T6 chire, c4 nh4n nude ngoai duge phép lién két khai thac hoic mua
toan b6 ban quyén vé mang sét, ndi dung cdc 4n pham bdo chi hop phap cia
Viét Nam dé xuat ban tai nudéc ngoai;

d) San xuat chuong trinh, kénh phat thanh, kénh truyén hinh thuéc linh vuc
khoa hoc, céng nghé, kinh té, van héa, thé thao, giai tri, quang cdo, an sinh x4 hdi;

d) San xuat cdc san pham bao in, bdo dién tir thudc cac linh vuc khoa
hoc, céng nghé, kinh té, van héda, thé thao, giai tri, quang cdo, an sinh x4 hdi.

3. C4c chuong trinh lién két trén kénh phat thanh, kénh truyén hinh
phuc vu nhiém vu chinh tri, thong tin, tuyén truyén thiét yéu theo quy dinh
cua B6 Thong tin va Truyén théng va kénh thoi su - chinh tri tong hop khéng
vugt qua ba muoi phan tram t6ng thoi lugng chuong trinh phat song lan thir
nhat cia kénh nay.

4. Viéc lién két cdc chuong trinh phat thanh, chuong trinh truyén hinh gidi

tri, tro choi truyén hinh, truyén hinh thuc té cé ban quyén, kich ban chuong trinh
nude ngoai phai duoc Viét hda, pht hgp véi thuan phong mY tuc Viét Nam.

5. Truong hop co quan bao ndi, bao hinh cé hoat d6ng lién két san xuat
toan bé kénh phat thanh, kénh truyén hinh thi sé kénh lién két khéng vuot qua
ba muoi phan tram téng sé kénh phat thanh, kénh truyén hinh dugc cp gidy
phép san xuat.

6. N6i dung cdc chuong trinh lién két phai pht hop voi quy dinh ctia
phap luat Viét Nam.

. Muc2
THONG TIN TREN BAO CHi

Diéu 38. Cung cAp thong tin cho bao chi

1. Trong pham vi quyén han, nhiém vu cua minh, cdc co quan, té chirc,
ngudi cé trach nhiém cé quyén va nghia vu cung cap théng tin cho bao chi va
chiu trach nhiém truéc phdp luat vé néi dung thong tin da cung cap. Viéc
cung cAp théng tin cho bao chi co thé bang van ban, trén trang thong tin dién
tir tong hop, hop bdo, tra loi phéng van va cdc hinh thtre khac. Co quan bao
chi phai str dung chun xdc néi dung th6ng tin duoc cung cap va phai néu rd
xuat xir nguén tin.

2. Co quan, té chirc, cé nhdn cé tham quyén cé quyén tir chéi cung cap
thong tin cho bao chi trong cac truong hep sau day:
70 CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016

 

 

a) Th6éng tin thuéc danh muc bi mat nha nuéc, bi mat thudéc nguyén tac
va quy dinh cla Dang, bi mat doi tu ca ca nhan va bi mat khac theo quy dinh
cua phap luat;

b) Thong tin vé vu an dang duoc diéu tra hodc chua xét xt, tri trudng
hop co quan hanh chinh nha nuéc, co quan diéu tra can théng tin trén bao chi
nhting van dé cé loi cho hoat déng diéu tra va céng tac dau tranh phong,
chéng tdi pham;

c) Thong tin vé vy viéc dang trong qué trinh thanh tra chua c6é két luan
thanh tra; vu viéc dang trong qua trinh gidi quyét khiéu nai, t6 cdo; nhiing van
dé tranh chap, mau thuan gitta cdc co quan nha nuéc dang trong qué trinh gidi
quyét, chua c6 két ludn chinh thie cla ngudi cé tham quyén ma theo quy dinh
cia phap luat chua duge phép cing bé;

d) Nhitng van ban chinh sach, dé 4n dang trong qué trinh soan thao ma
theo quy dinh cua phap luat chua dugce cap co tham quyén cho phép céng bé.

3. Déi voi vu an dang trong qua trinh diéu tra, truy t6 ma chua duge xét
xu, cac vu viéc tiéu cuc hoac cd dau hiéu vi pham phap luat nhung chua co
két luan cla co quan nha nuée cé tham quyén, bao chi cé quyén thong tin
theo cdc nguén tai liéu cla minh va chiu trach nhiém truéc phap luat vé ndi
dung thong tin.

4. Co quan bdo chi va nha bao co quyén va nghia vu khéng tiét 16 ngudi
cung cap théng tin, trir trong hop cé yéu cau bang van ban cia Vién trudéng
Vién kiém sat nhan dan, Chanh dn Toa 4n nhan dan cap tinh va tuong duong tré
lén can thiét cho viéc diéu tra, truy t6, xét xtr toi pham rt nghiém trong, dac biét
nghiém trong.

Vién truéng Vién kiém st nhan dan, Chaénh 4n Toa 4n nhan dan cap
tinh va tuong duong tro 1én cé trach nhiém té chic bao vé ngudi cung cap
thong tin; cAc co quan bao vé phap luat co trach nhi¢m phéi hop véi Vién
truéng Vién kiém sat nhan dan, Chanh 4n Toa an nhan dan cap tinh va tuong
duong tré 1én bao vé ngudi cung cap thong tin.

5. Co quan hanh chinh nha nuéce cé trach nhiém ctr nguoi phat ngon, thuc
hién phat ngén va cung cap théng tin cho bao chi dinh ky va dét xuat, bat thuong.

Chinh pha quy dinh chi tiét viéc phat ngdn va cung cap thong tin cho
bao chi cia cAc co quan hanh chinh nha nucc.

Piéu 39. Tra loi trén bao chi

1. Nguoi dimg dau co quan bao chi cé quyén yéu cau co quan, to chur, ca
nhén co tham quyén tra loi van dé ma céng dan néu ra trén bdo chi. Trong thoi
CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016 71

 

 

han 30 ngay ké tir ngay nhan duge yéu cau cia ngudi dimg dau co quan bao chi,
co quan, t6 chite, ca nhan c6 trach nhiém tra 16i trén bao chi.

2. Trong thdi han 30 ngay ké tir ngay nhén duge y kién, kién nghi, phé
binh, khiéu nai cia té chirc, céng dan va t6 cdo cla céng dan do co quan bao
chi chuyén dén, ngudi ding dau co quan, t6 chire cé trach nhiém théng bdo
cho co quan bdo chi biét bién phap giai quyét.

Néu qua théi han néu trén ma khéng nhan dugc théng bao cua co quan,
té chitc thi co quan bdo chi cé quyén chuyén y kién, kién nghi, phé binh,
khiéu nai, t6 cdo cia té chirc, c6ng dan dén co quan cap cao hon cé tham
quyén giai quyét hoac dua van dé dé 1én bdo chi.

3. Trong thdi han 10 ngay déi voi béo in ra hang ngay va bdo ndi, bdo
hinh, bdo dién tt, 15 ngay déi voi bao tuan, trén sé ra gan nhat déi véi tap chi
in ké tir khi nhan duge van ban tra 10i cla co quan, t6 chire cé tham quyén gidi
quyét khiéu nai, t6 cdo hodc van ban tra loi kién nghi, phé binh cia co quan, té
chttc, ca nhan déi voi van dé ma bdo chi néu hodc tiép nhan, co quan bao chi
phai théng bdo cho co quan, té chirc, céng dan cé y kién, kién nghi, phé binh,
khiéu nai, t6 cdo ho&c dang, phat trén bao chi cia minh.

4. Co quan, té chttc, céng dan cé quyén yéu cau co quan bdo chi tra 1di
van dé ma co quan bdo chi da thong tin; co quan bao chi cé trach nhiém tra loi
trong thoi han 15 ngay ké tir ngay nhan duoc yéu cdu cia co quan, t6 chitc,
cong dan.

Diéu 40. Tra loi phéng van trén bao chi

1. Nguoi phéng van phai théng bdo truéc cho ngudi duge phéng van biét
muc dich, yéu cau va cau hdi phong van; truéng hop can phdéng van truc tiép,
khéng c6 sy théng bdo trudéc thi phai duoc ngudi tra loi phéng van dong y.

2. Sau khi phéng vAn, trén co sé thong tin, tai ligu cua ngudi tra 10i
cung cap, ngudi phéng van cé quyén thé hién bang cdc hinh thite phd hop.
Negudi phong van phai thé hién chinh xéc, trung thuc néi dung tra loi cua
nguodi duge phong van.

Nguoi duge phéng van co quyén yéu cau xem lai ndi dung tra 1di trudée
khi dang, phat. Co quan bao chi va ngudi phong van phai thuc hién yéu cau do.

3. Nha bdo khéng dugc ding nhiing y kién phat biéu tai hdi nghi, héi
thao, cac cudc gap gG, trao déi, noi chuyén c6 nha bao tham du dé chuyén
thanh bai phéng van néu khéng duge su déng y¥ cia ngudi phat biéu.

4. Co quan bao chi, ngudi phong van va ngudi tra loi phong van phai
chiu trach nhiém vé néi dung théng tin dang, phat trén bao chi.
72 CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016

 

 

Diéu 41. Hop bao

1. Co quan, té chtre, céng dan Viét Nam cé quyén té chitc hep bao dé
céng bd, tuyén b6, giai thich, tra loi cdc néi dung cé lién quan téi nhiém vu,
quyén han hoac loi ich cua co quan, t6 chirc, ca nhan dé.

Viéc hop bao cia co quan dai dién nude ngoai, t6 chitc nuée ngoai tai
Viét Nam thyc hién theo quy dinh tai khoan 10 Diéu 56 cua Luat nay.

2. Nguoi phat ngon hoc ngudi chiu trach nhiém cung cap théng tin cua
td chire chinh tri, Quéc héi, Chinh phu, Chi tich nuée; cac co quan cua té chite
chinh tri, t6 chire chinh tri - x4 héi 6 trung wong va cap tinh; cac bd, co quan
ngang bd; Héi déng nhan dan, Uy ban nhan dan cAp tinh theo chirc nang,
nhiém vy cia minh co trach nhiém hop bao dinh ky va dét xuat dé cung cAp
théng tin cho co quan bao chi.

3. Co quan, t6 chire khéng thudc quy dinh tai khoan 2 Diéu nay va
cong dan co quyén té chire hop bao dé cung cap thong tin cho bdo chi. Co
quan, t6 chitc, céng dan té chic hop bao phai théng b4o bang van ban true
24 gid tinh dén thdi diém dy dinh hop bdo cho co quan quan ly nha nude vé
bao chi theo quy dinh sau day:

a) Co quan, t6 chirc truc thuéc trung uong théng bao cho B6 Théng tin
va Truyén thong;

b) Co quan, té chirc khong thudc diém a khoan nay va céng dan thong
bao cho Uy ban nhan dan cap tinh noi t6 chitc hop bao.

4. N6éi dung thong bdéo gém nhiing théng tin sau day:
a) Dia diém hop bao;

b) Thoi gian hop bao;

c) N6i dung hop bao;

d) Nguoi chu tri hop bao.

5. Co quan quan ly nha nuéce vé bao chi cé trach nhiém tra 1di co quan,
t6 chic, céng dan vé viéc hop bdo trong thdi gian quy dinh tai khodn 3 Diéu
nay; truong hop khéng cé van ban tra loi, t6 chtre, cng dan duge tién hanh
hop bao.

N6i dung hop bdo phai ding voi ndi dung da duge co quan quan ly nha
nude vé bao chi tra loi chap thudn, trudng hop khéng cé van ban tra 160i thi phai
ding véi ndi dung da théng bdo véi co quan quan ly nha nude vé bao chi.

6. Co quan quan ly nha nuéc vé bao chi co quyén dinh chi cudc hop
bdo néu phat hién cé dau hiéu vi pham phap luat ho&c ndi dung hop bao cd
théng tin quy dinh tai cac khoan 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8 va9 Diéu 9 cua Luat nay.
CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016 73

 

 

Diéu 42. Cai chinh trén bao chi

1. Co quan bao chi théng tin sai sy that, xuyén tac, vu khéng, xuc pham
uy tin cla co quan, t6 chttc, danh du, nhan phim cua ca nhan thi phai dang,
phat loi cai chinh, xin 16i trén bdo chi va théng bdo cho co quan, té chire, ca
nhan do.

Déi véi bao chi di€én tir, ngoai viéc dang, phat loi cai chinh, xin 16i con
phai gd bo ngay théng tin sai su that d& dang, phat nhung phai luu git néi
dung théng tin trén‘may chi dé phuc vu céng tac thanh tra, kiém tra theo quy
dinh tai diém d khoan 1 Diéu 52 cua Luat nay.

2. Khi cé van ban két luan cia co quan nha nuée cé tham quyén vé vu
viéc ma bao chi da dang, phat la sai su that, xuyén tac, vu khéng, xtic pham
uy tin cia co quan, té chirc, danh dy, nhan pham cia cd nhan thi co quan béo
chi phai dang, phat phan néi dung két ludn do va néi dung cai chinh, xin 1é6i
cla co quan bao chi, ctia tac gid tac pham bao chi.

Loi xin 16i cia co quan bdo chi, tac gid tac pham bdo chi duge dang,
phat lién sau ndi dung théng tin cai chinh.

3. Viéc dang, phat thong tin cai chinh, xin 16i cla co quan bdo chi, cia
tac gia tac pham phai thuc hién theo quy dinh sau day:

a) Pang, phat tai trang hai d6i véi bao in, trang cudi déi véi tap chi in,
chuyén muc riéng tai trang chu déi véi bao dién tt véi cling mét kiéu chit, c&
chit ma bao chi da dang, phat thong tin;

b) Dang, phat ding chuyén muc, gid phat séng, sé lan phat song déi véi
bao noi, bao hinh ma bao chi da dang, phat thong tin.

4. Khi dang, phat thong tin cai chinh, xin 16i, co quan bdo chi phai thé
hién day du cac ndi dung sau day:

a) Tiéu dé: “Thong tin cai chinh, xin 163”;

b) Tén tac pham bao chi, tén chuyén muc, s6 bao, ngay, thang, nam da
dang, phat phai cai chinh;

c) Nhting théng tin sai su that, xuyén tac, vu khéng, xuc pham uy tin
cula co quan, t6 chic, danh dy, nhan pham cua ca nhan da dang, phat trong tac
pham bdo chi va ndi dung théng tin duge cai chinh.

5. Thoi diém dang, phat cai chinh, xin 16i duge quy dinh nhu sau:

a) Viéc dang, phat cai chinh, xin 16i cla bdo dién tr duge thyc hién
ngay khi nhaén dugc van ban két ludn hode tu phat hign vi pham; thong tin cai
chinh, xin 16i phai dugc luu gift trén bao it nhat 1a 07 ngay ké tir ngay dang,
phat cai chinh, xin 16i;

b) Viéc dang, phat cai chinh, xin 16i trén bao in, bao néi, bao hinh phai
duoc thyc hién trong thoi han 02 ngay déi véi bao ngay, bao ndi, bdo hinh;
trong sé ra gan nhat déi vdi bdo tuan, tap chi, tinh tir ngay co quan bdo chi
74 CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016

 

nhan duge van ban két luan hodc tu phat hién vi pham. Déi véi tap chi xuat ban
trén 30 ngay m6t ky thi phai co van ban tra loi ngay cho co quan, t6 chire, ca
nhan va phai dang trong sé ra gan nhat;

c) Co quan bao chi, trang thong tin dién ti tong hop da dang, phat thong
tin cla co quan bao chi khac c6 ni dung phai cai chinh, xin 16i cling phai thyc
hién dang lai ndi dung cai chinh, xin 16i cua co quan bdo chi vi pham.

Co quan bao chi da dang, phat ndi dung thong tin vi pham, sau khi thuc
hién cai chinh, xin 146i phai c6 trach nhiém théng bao cho cac co quan bao chi
va trang thong tin dién tir tng hop cé théa thuan vé viéc str dung tin, bai cua
bao minh dé thu hién viéc dang lai loi cai chinh, xin 16i.

Diéu 43. Phan héi thong tin

1. Khi co quan, t6 chic, cA nhan cé can ctr cho rang co quan bao chi
thong tin sai su that, xuyén tac, vu khdng, xtc pham uy tin, danh dy, nhan
pham cua minh hoac gay hiéu 1am lam anh huong dén uy tin, danh dy, nhan
pham cia minh thi cd quyén néu y kién phan hdi bang van ban dén co quan
bao chi, co quan chi quan bao chi, co quan quan ly nha nudc vé bao chi hoac
khoi kién tai Toa an.

2. Co quan bao chi phai dang, phat y kién phan héi cua co quan, t6
chitc, cA nhan. Thi diém dang, phat thuc hién theo quy dinh vé dang, phat cai
chinh tai khoan 5 Diéu 42 ctia Luat nay.

Truéng hgp khéng | nhat tri voi y kién phan hdi cla co quan, té chic, ca
nhan, co quan bao chi van phai dang, phat y kién phan hdi dé va cé quyén
thong tin tiép dé lam rd quan diém ctia minh.

Sau ba lan dang, phat y kién phan hdi cia co quan, t6 chire, c4 nhaén va
co quan bao chi ma khong cé su-nhat tri gitra hai bén thi co quan bao chi cé
quyén ngimg dang, phat; co quan quan ly nha nuéc c6 quyén yéu cau co quan
bao chi ngimg dang, phat théng tin cla cdc bén co lién quan.

3. Co quan bao chi co quyén khéng dang, phat y kién phan héi ctia co
quan, t6 chirc, c4 nhan néu y kién dé vi pham phap luat, xtc _pham dén uy tin
cula co quan bao chi, danh du, nhan pham cua tac gia tac pham bao chi, dong
thoi théng bdo bang van ban va néu r6 ly do dé co quan, t6 chtrc, cd nhan biét.

4. Khi dang, phat y kién phan hdi, co quan bao chi phai thé hién day du
cac ndi dung sau day:

a) Tén co quan, t6 chtrc, cé nhan phan héi théng tin;

b) Tén tac pham bao chi, tén chuyén muc, s6 bao, ngay, thang, nim da
dang, phat bi phan h6i thong tin.
CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016 75

 

 

Diéu 44, Quang cao trén bao chi

Bao chi duge dang, phat quang cao. Viéc dang, phat quang cao trén bao chi
phai tuan thi cdc quy dinh cla Luat nay va quy dinh cua php luat vé quang cao.

Diéu 45. Quyén tac gia trong linh vic bao chi

Co quan bao chi phai thuc hign cac quy dinh cua phap luat vé quyén tac
gia, quyén lién quan khi dang, phat tac pham bao chi.

Diéu 46. Cac thing tin phai ghi, thé hién trén bao chi

Co quan bdo chi phai ghi, thé hién day dui cc théng tin sau day:

1. Trén trang nhat, bia mét déi véi bao in, trang chu, cac trang déi véi
bao dién tir phai cé cac n6éi dung sau day:

a) Tén san pham bao chi;

b) Tén co quan bao chi, tén co quan chu quan bao chi (ghi dudi tén bao
chi); tén mién doi vdéi bao dién tu;

c) S6 thir tu cli ky phat hanh bao chi d6éi vdi bao in;

d) Ngay, thang, nam phat hanh.

2. Dudi chan trang cudi, bia cudi déi véi bao in, trang chu déi véi bao
dién tir phai cé cac ndi dung sau day:

a) Sé gidy phép, ngay c4p, co quan cap gidy phép hoat déng bao chi;

b) Dia chi cla co quan bao chi, s6 dién thoai, fax, thu dién tir. Ho, tén
nguoi dimg dau co quan bao chi;

c) Noi in, khuén khé, sé trang, ky han xuat ban, gid ban déi v6i bao in.
3. Béo noi, bao hinh phai thé hién biéu tugng, nhac hiéu.

Diéu 47. Bao vé noi dung cac chong trinh phat thanh, chuong
trinh truyén hinh, ni dung bao dién tir

Bao ndi, bdo hinh, bdo dién tir cé quyén str dung cdc bién phap ky thuat
bao vé ndi dung cdc chuong trinh phat thanh, chuong trinh truyén hinh, ni
dung bao dién tw.

Muc 3
IN, PHAT HANH VA TRUYEN DAN, PHAT SONG

Diéu 48. In bao chi

Co sé in cé gidy phép in bdo, tap chi theo quy dinh cua phap luat vé
xudt ban c6 trach nhiém thuc hién hop déng da ky két voi co quan bao chi,
bao dam thdi gian phat hanh bao chi.
76 CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016

 

Diéu 49. Phat hanh bao chi

1. Co quan bao chi thyc hign phat hanh bao chi theo dung quy dinh ghi
trong giay phép hoat d6ng bao chi.

Co quan bao chi dugc t6 chire phat hanh hodc ty thae cho t6 chtrc, cd
nhan phat hanh.

2. Nganh thong tin va truyén théng cé trach nhiém phat hanh cac loai
bao chi cong ich qua mang buu chinh cong céng theo quy dinh cua Chinh phu
va phat hanh cac loai bao chi khac theo hop déng ky két voi co quan bdo chi.

3. Co quan chu: quan bao chi, co quan bao chi, t6 chire, cA nhén tham
gia phat hanh bao chi, t6 chire duge phép xudt khau, nhdp khau bao chi cd
trach nhiém thuc hién quyét dinh thu héi 4n pham bao chi cua co quan nha
nude cé tham quyén; Sé Thong tin va Truyén thong, co quan Céng an cap
tinh cé trach nhiém kiém tra viéc thuc hién.

Co quan bdo chi, t6 chite phat hanh bdo chi cé 4n pham bi thu hoi phai
chiu toan bé chi phi cho viéc thu hdi.

4. B6 Théng tin va Truyén thong quy dinh gid cudéc t6i da véi dich vu
phat hanh bao chi céng ich qua mang buu chinh c6ng cOng.

Diéu 50. Dang ky cung cap kénh chong trinh nwéc ngoai trén dich
vu phat thanh, truyén hinh tra tién

1. Hang truyén hinh nude ngoai cung cap kénh chuong trinh nuéc
ngoai vao Viét Nam co thu phi ban quyen ndi dung phai thong qua dai ly

duoc ty quyén tai Viét Nam dé thuc hién viée ding ky cung cap kénh chuong
trinh va thyc hién nghia vu tai chinh voi Nha nude Viet Nam.

2. Hang truyén hinh nudéc ngoai phai quy dinh 16 pham vi uy quyén cho
m6i dai ly khi déng thoi thc hién by quyén cho hai dai ly tro 1én.

3. Déi voi kénh chuong trinh nuéc ngoai khéng cé thu phi ban quyén
noi dung, hang truyén hinh nude ngoai chi thuc hién tha tue bién tap, bién
dich theo quy dinh, khéng phai théng qua dai ly dugc uy quyén tai Viét Nam.

4. Dai ly duoc uy quyén la doanh nghigp _ Viét Nam va duoc hang
truyén hinh nuéc ngoai ty quyén lam dai ly cung cAp kénh chuong trinh nuéc
ngoai trén dich vu phat thanh, truyén hinh tra tién tai Viét Nam.

5. Dai ly duge ty quyén cé trach nhi¢m dang ky cung cAp kénh chuong
trinh nudc ngoai trén dich vu phat thanh, truyén hinh tra tién tai Viét Nam voi
BO Thong tin va Truyén thong.

Hé so, tht: tuc dé nghi cAp gidy ching nh4n dang ky do Chinh phu quy dinh.
CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016 77

 

 

Diéu 51. Cung cap dich vu truyén dan, phat song

. 1. Don vi cung c4p dich vy truyén dan, phat séng phai bao dam truyén
dan, phat s6ng nguyén ven ni dung th6ng tin cia co quan bao chi.

2. Don vi cung cap dich vu truyén dan, phat song phat thanh, truyén
hinh quang ba co trach nhi¢ém bao dam thoi gian, thoi lugng, pham vi phat
song; chat long truyén din, phat séng cdc kénh phat thanh, kénh truyén hinh
phuc vu nhiém vu chinh tri, thong tin, tuyén truyén thiét yéu cia quéc gia, dia
phuong va bao dam cdc nguyén tac sau day:

a) Phé cap dich vu phat thanh, truyén hinh quang ba trén pham vi ca
nuoc, trong do tap trung uu tién vung dan toc thiéu so, vung cé diéu kién kinh
té - x4 hdi dac biét khé kh&n, vung sau, vung xa, mién nui, bién 210i, hai dao;

b) Pha hop véi quy hoach ctia Nha nude vé bao chi, truyén dan, phat
séng phat thanh, truyén hinh; phat trién dich vu phat thanh, truyén hinh;

c) Phu hop voi quy dinh vé quan ly 1 tai nguyén Internet va tan sé vé
tuyén dién theo quy dinh cua phap luat vé vién thong, tan sé v6 tuyén dién;

d) N6i dung dich vu pht hop voi quy dinh vé quan ly néi dung thong
tin theo quy dinh cia phap luat vé bao chi;

d) Pht hop véi quy chudn k¥ thuat cia Nha nude vé chat luong thiét bi
va dich vu phat thanh, truyén hinh.

3, Diéu kién cp gidy phép cung cap dich vy phat thanh, truyén hinh tra
tién gom:

a) La doanh nghiép Viét Nam. Doanh nghiép co vén dau tu nude ngoai
phai duge su chap thuan vé chu truong cia Thi tuéng Chinh phu;

b) Cé phuong dn cung cap dich vu phi: hop vdi quy hoach phat trién dich
vu phat thanh, truyén hinh, quy hoach truyén dan, phat séng phat thanh, truyén
hinh va cac quy hoach khac trong linh vuc phat thanh, truyén hinh, thong tin
dién tir;

c) Co giay pheép thiét lap mang vién théng hoac co thoa thuan duge thué,
su dung mang vien thong dap img yéu cau ky thuat truyén dan dich vu dén cdc
thué bao két néi véi mang vién thong dod déi véi dich vu truyén hinh mat dat,
dich vu truyén hinh cap, dich vu truyén hinh qua vé tinh, dich vu truyén hinh di
d6ng; cd xac nhan dang ky tén mién “.vn” hodc dia chi Internet xac dinh dé
cung cap dich vu dén thué bao déi véi dich vu phat thanh, truyén hinh trén
mang Internet;

d) Cé phuong 4n bé tri nguén nhan luc; dau tu trang thiét bi ky thuat;
du bao va phan tich thi truong dich vu; ké hoach kinh doanh va gia cuéc dich
vu, du toan chi phi dau tu va chi phi hoat d6ng it nhat trong 02 nam dau tién;
78 CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016

 

van ban ching minh vén diéu 1é hodc van ban gia tri tuong duong dap tng
yéu cau trién khai cung cap dich vu theo du toan;

d) C6 phuong 4n thiét 1p trung tam thu phat tat cA cdc kénh phat thanh,
kénh truyén hinh trong nuéc, kénh chuong trinh nudc ngoai tap. trung o mét dia
diém, trir cac kénh thudc danh muc kénh phat thanh, kénh truyén hinh phuc vu
nhi¢m vu chinh tri, thong tin, tuyén truyén thiét yéu cia quéc gia, dia phuong,
gdm thiét ké ky thuat hé théng thiét bi xir ly tin hiéu, thiét bi két néi dén mang
truyén dan, thiét bi quan ly dich vu, quan ly thué bao va bao vé ndi dung;

— e)Coé phuong 4 an ap dung céng nghé ky thuat hién dai phu hgp quy dinh
cia Nha nuéc vé tiéu chuan, quy chuan k¥ thuat bao dam chat lugng dich vu
va an toan, an ninh théng tin; xu ly kip thoi cac sy cé ky thuat bao dam tinh
lién tuc cua dich vu va quyén loi cua thué bao;

g) Cé du kién danh muc kénh phat thanh, kénh truyén hinh trong nudc
(try cdc kénh phuc vy nhiém vy chinh tri, thong tin, tuyén truyén thiét yéu),
kénh chuong trinh nudéc ngoai, ndi dung theo yeu cau, noi dung gia tri gia
tang sé cung c4p trén dich vu phat thanh, truyén hinh tra tién kém theo cdc
van ban chap thuan cia don vi cung cap ndi dung.

4, Doanh nghiép co nhu cau cung cap dich vy phat thanh, truyén hinh tra
tién gtri hd so dé nghi B6 Théng tin va Truyén théng cap gidy phép.

H6 so, tht tuc dé nghi cAp gidy phép do Chinh phu quy dinh.
5. Thoi gian hiéu luc cua giay phép cung cap dich vu phat thanh, truyén
hinh tra tién duge quy dinh trong tung gidy phép.

6. Don vi cung cap dich vu truyén dan, phat séng phat thanh, truyén
hinh tra tién duge Ap dung cac bién phap ky thuat bao vé ndi dung cac chuong
trinh phat thanh, truyén hinh dé thu phi; ndép phi quyén cung cap dich vu theo
quy dinh cua phap luat.

Muc 4
LUU CHIEU BAO CHi
Piéu 52. Ché d6 hu chiéu bao chi, nép An pham bao chi
1. Co quan bdo chi phai thure hién ché 6 lu chiéu theo quy dinh sau day:

a) Déi véi béo chi trung wong va bao chi in tai Ha N@Oi, co quan bao chi
phai nop nam ban cho co quan quan ly nha nuéc vé bao chi 6 trung uong
cham nhat la 08 gid sang cia ngay phat hanh;

b) Déi véi bao chi in tai dia phuong, co quan bao chi phai nop hai ban
cho co quan quan ly nha nude vé bao chi 6 dia phuong cham nhat la 08 gid
sang cua ngay phat hanh, déng thoi nOp nim ban cho co quan quan ly nha
nuéc vé bao chi & trung uong qua hé théng buu chinh;
CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016 79

 

 

c) Co quan bao ndi, bao hinh c6 trach nhiém luu git toan b6 chuong
trinh da truyén dan, phat song, thong tin vé nguén tin hiéu st dung dé chuyén
tiép song phat thanh - truyén hinh trung uong trong thoi han 30 ngay ké tir
ngay truyén dan, phat song; cung cAp tin hiéu truyén dan, phat song theo yéu
cau ctia co quan cé tham quyén dé phuc vu cong tac uu chiéu dién ti;

d) Co quan bao dién tt phai thuc hién ché d6 luu trit nguyén ven ndi
dung théng tin ding, phat trong théi han 03 thang ké tir ngay dang, phat dé
phuc vu c6ng tac kiém tra cua co quan quan ly nha nu6éc.

2. hi nép bao in luu chiéu, co quan bao chi phai ghi r6 bdo in ndép luu

chiéu, sé luong phat hanh, ngay, gid ndp luu chiéu, chtt ky cia ngudi dimg
dau co quan bao chi hoac nguéi duge uy quyén.

Bao in dugc in lai phai nép luu chiéu nh in lan thir nhat.

Bao in nép luu chiéu qua hé théng buu chinh duge wu tién chuyén
nhanh nhat dén co quan nh4n luu chiéu. Thoi gian ndp luu chiéu can ctr vao
dau buu chinh noi chuyén di.

3. Co quan bdo in phai nép nam ban 4n pham bao in dé uu gitt tai Thu
vién Quoc gia Viét Nam.

4. BO Thong tin va Truyén théng thy hién viée lu chiéu dién tir déi voi
bao ndi, bao hinh va bao digén tir d6c lap véi co quan bao chi theo quy dinh cua

Chinh phi; thuyc hién viéc do kiém va céng bé sé liéu lién quan dén hoat dong
bao chi.

Diéu 53. Kiém tra bao chi lwu chiéu

1. B6 Thong tin va Truyén théng t6é chirc kiém tra béo chi luu chiéu. Uy
ban nhan dan cAp tinh té chirc kiém tra bao chi luu chiéu tai dia phuong.

Truong hop phat hién bao chi vi pham quy dinh cla phap luat, BO
Thong tin va Truyén thong, Uy ban nhan dan cap tinh 4p dung cdc bién phap
xtt ly theo quy dinh tai Diéu 59 ctia Luat nay.

2. B6 Tai chinh quy dinh ché d6 thd lao cho ngwoi doc, nghe, xem dé
kiém tra bdo chi luu chiéu.

Muc 5
HOP TAC QUOC TE TRONG HOAT DONG BAO CHI
Dieu 54. Xudt khau, nhap khau bao in
1. Bao in xudt ban hop phap tai Viét Nam duoc phép xuat khau ra nudc ngoai.

2. Viéc nhap khau bao in duge thuc hién thong qua co sé xuat khau,
nhap khau bao chi do BO Thong tin va Truyén théng cap giay phép.
80 CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016

 

 

3. Co sé nhap khau bao in phai dang ky danh muc bao chi nhap khau
v6i BO Thong tin va Truyén thong truéc khi nhap khau.

4. Nguoi dimg dau co sé nhap khau bao in phai t6 chitc kiém tra néi
dung bao chi nhap khau truéc khi phat hanh va chiu trach nhiém trudc phap
luat vé ndi dung bdo in ma minh nhap khau.

Diéu 55. Hoat dong hop tac cia co’ quan bao chi Viét Nam voi nude ngoai

1. Co quan bao chi Viét Nam co cdc quyén sau day: .

a) Phat hanh, truyén dan, phat song san phdm bdo chi ra nude ngoai; ty
thac cho t6 chitc, ca nhan in lai, truyén dan, phat s6ng san pham bao chi Viét
Nam 6 nude ngoai;

b) Thué chuyén gia, céng tac vién nude ngoai;
c) Cu nha bao hoat d6éng bao chi 6 nude ngoai;
d) Thanh lap van phong dai dién 6 nudc ngoai;
d) Hoat déng hop tac véi nude ngoai.

2. Co quan bdo chi thuc hién cae quyén quy dinh tai khoan 1 Diéu nay
phai bao dam cac quy dinh sau day:

a) San pham bao chi phat hanh, truyén dan, phat song ra nudc ngoai quy
dinh tai diém a khoan 1 Diéu nay phai cé clung néi dung vdi san pham da phat
hanh, truyén dan, phat song trong nuéc, khéng cd noi dung quy dinh tai cdc
khoan 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 va 10 Diéu 9 cha Luat nay;

b) Co quan bao chi thanh lap van phong dai dién 6 nuéc ngoai quy dinh
tai diém d khoan 1 Diéu nay phai thong bdo bang van ban cho BO Thing tin
va Truyén théng viée thanh lap van phong dai dién, danh sach nhan sy cua
van phong dai dién cham nhat la 15 ngay true ngay thanh lap van phong dai
dién 6 nudc ngoai;

c) Co quan bao chi hop tac véi nude ngoai phai tuan thu cac quy dinh
cia phap luat cé lién quan dén hoat déng hop tac.

Diéu 56. Hoat d6ng bao chi cia bao chi nwéc ngoai, co quan dai
dién nuoc ngoai, to chire nuwéc ngoai tai Viet Nam

1. Moi hoat déng bao chi va hoat déng lién quan dén bdo chi ctia co
quan théng tan, phat thanh, truyén hinh, bdo in, bao dién tt cla nude ngoai
(goi chung 1a bdo chi nude ngoai); cla co quan dai dién ngoai giao, co quan
lanh su, co quan dai dién ctia té chire quéc té lién chinh phi va cdc co quan
khac cua nude ngoai duge ty quyén thuc hién chirc nang lanh sy 6 Viét Nam
(goi chung la co quan dai dién nudéc ngoai) va co quan dai dién cla t6 chirc
phi chinh phu va cdc té chirc nuéc ngoai khac tai Viét Nam (goi chung 1a td
CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016 81

 

chire nude ngoai) chi dugc phép tién hanh sau khi cé su chap thuan cia co
quan cé tham quyén quy dinh tai Luat nay va phai tuan thu quy dinh cua phap
luat Viét Nam.

2. Phong vién nudc ngoai khéng thudng tri co nhu cau hoat dong bao
chi tai Viét Nam phai giti mét b6 hd so dé nghi chap thuan truc tiép, qua hé
théng buu chinh, fax hodc thu dién tt dén B6é Ngoai giao, co quan dai dién
ngoai giao, co quan lanh sy hoac cac co quan khac duge uy quyén thuc hién
chire nang lanh su cla Viét Nam 6 nudéc ngoai (sau day goi chung 14 co quan
dai dién Viét Nam 6 nudc ngoai).

Khi hoat d6ng bdo chi tai Viét Nam, phéng vién nude ngoai khéng
thudong tri phai mang theo giay phép hoat déng bao chi do BO Ngoai giao cap
va hé chiéu; phai hoat déng theo ding muc dich va chuong trinh da duge ghi
trong giay phép va theo su huéng dan cia co quan huéng dan phéng vién.

3. Truong hop phéng vién nude ngoai di theo doan khach nude ngoai
thuc hién theo quy dinh sau day:

a) Déi véi cdc phong vién nuée ngoai di theo doan khach nude ngoai
tham Viét Nam theo loi mdi cua lanh dao Dang va Nha nude hoadc Bd Ngoai
giao dé dua tin vé chuyén thim, co quan chu quan Viét Nam co trach nhiém
lam thu tuc nhap canh, xuat canh can thiét va théng bao cho B6 Ngoai giao
biét dé phdéi hop. Phéng vién nudéc ngoai dugc phép dua tin cdc hoat dong
theo chuong trinh chinh thitc cla doan khach nude ngoai;

b) Déi voi phong vién nuéc ngoai di theo doan khach nuéc ngoai theo loi
moi cia cac co quan khac cua Viét Nam dé dua tin vé chuyén tham, co quan chi
quan Viét Nam cé trach nhiém lam thu tuc véi B6 Ngoai giao nhu déi vi phong
vién khéng thudng tra va hoat d6ng dudi su huéng dan cia B6 Ngoai giao hoac
m6t co quan dugce Bé Ngoai giao chap thuan.

4. Co quan bao chi nuéc ngoai co nhu cau lap van phong thuong tru tai
Viét Nam giri tru tiép hoc qua hé théng buu chinh mét bé hé so dé nghi lap
van phong thuong tru dén B6 Ngoai giao hoc co quan dai dién Viét Nam 6
nuoc ngoai.

Van phong thudng tri dugc dat tru so tai Ha N6i ho&c mét tinh, thanh phé
khac truc thudc trung uong sau khi co sw déng y bang van ban cia B6 Ngoai
giao va Uy ban nhan dan c4p tinh noi dy kién sé dat van phong thuodng tri.

Van phong thuong tri dugc ctr phong vién thudng tru tai dia phuong
khac véi noi dat tru so van phong thuéong tra sau khi cé su déng y bang van
ban cla Bd Ngoai giao va Uy ban nhan dan cAp tinh noi van phong thuéng tra
dé nghi ctr phoéng vién thuong tra. Van phong thuong tra chiu trach nhiém vé
hoat déng cua phong vién thuong tru tai dia phuong.
82 CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016

 

 

5. Co quan bdo chi nude ngoai co nhu cau ctr phong vién thuong tra
gui mt bé hé so dé nghi chap thuan truc tiép hoac qua hé théng buu chinh
dén B6 Ngoai giao hodc co quan dai dién Viét Nam 6 nuséc ngoai.

Phong vién thuong tri dugc kiém nhiém lam phong vién thudng tra
cho van phong thuodng tri cla mét co quan bao chi nudéc ngoai khac tai Viét
Nam. Bao chi nude ngoai duge cur phéng vién thuéng tri cla minh 6 mét
nudéc khac kiém nhiém phéng vién thudng tri tai Viét Nam.

6. Phong vién thuéng tri duoc B6 Ngoai giao cap thé phong vién nuéc
ngoai, co gia tri khong qua 12 thang, pht hop véi thoi han thi thyc nhap canh,
xuat canh cua phong vién.

Phong vién thudng tri giri truc tiép hoc qua hé théng buu chinh mét bd hé
so dén B6 Ngoai giao dé nghi cAp, cap lai, gia han thé phéng vién nude ngoai.

7. Hoat déng thong tin, bao chi cua phong vién thuong tra thuc hién
theo quy dinh sau day:

a) Déi véi yéu cau phong van lanh dao c4p cao cla Viét Nam, van
phong thudng tri gti mét bd hé so truc tiép, qua hé théng buu chinh hodc fax
dén B6 Ngoai giao dé nghi chap thuan;

b) Déi voi yéu cau tiép xtc, phong van lanh dao cac bé, ban, nganh cia
Viét Nam, van phong thuong tri gti truc tiép, qua hé thong buu chinh hoac
fax mét b6 h6é so dén cac bé, ban, nganh lién quan dé nghi chap thuan, dong
thoi théng bao cho B6 Ngoai giao;

c) Déi véi hoat déng théng tin, bao chi tai dia phuong cia Viét Nam,
van phong thuong tru gui mét bé hé so truc tiép, qua hé thong buu chinh hoac
fax dén Uy ban nhan dan c4p tinh dé nghi chap thuan, dong thoi thong bao
cho B6 Ngoai giao.

8. Van phong thuong tru duge thué tro ly bao chi, thué céng tac vién dé
ho tro cdc hoat d6ng ca van phong thudng tru, phong vién thuong tru.

Khi co nhu cau thué tro ly bao chi, céng tac vién, van phong thudng tra
gui truc tiép hodc qua hé théng buu chinh mét b6 hé so dén Bd Ngoai giao dé
nghi chap thuan.

9. Viéc nhap khau, xuat khau phuong tién, trang thiét bi cua bao chi
nudéc ngoai thuc hién theo quy dinh sau day:

a) Bao chi nudc ngoai duge tam nhap, tai xuat mién thué cé thoi han
déi voi cdc phuong tién can thiét dé phuc vu cdc hoat déng théng tin, bdo chi
tai Viét Nam nhu may anh, may quay hinh, may ghi 4m va cac trang thieét bi
khac theo quy dinh cua phap luat Viét Nam;
CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016 83

b) Bao chi nudéc ngoai duge nhap khau, xudt khau, lap dat, str dung cac
phuong tién thu, phat tin, hinh truc tiép qua vé tinh; phat hinh di quéc té qua
mang luéi vién thong quéc gia theo quy dinh cia phap luat Viét Nam.

10. Viéc hop béo duge thu hién theo quy dinh sau day:

a) Khi cé nhu cau té chire hop bao tai Ha N6i, co quan dai dign née
ngoai, t6 chire nuéc ngoai phai cé van ban dé nghi gtti BO Théng tin va
Truyén thong it nhat 14 02 ngay lam viéc trude khi tién hanh hop bdo. Déi véi
co quan dai dién nudéc ngoai, van ban dé nghi déng giti BO Ngoai giao dé
théng bao;

b) Khi c6 nhu cau t6 chirc hop | bdo tai cdc dia phuong khac cua Viét
Nam, co quan dai dién nude ngoai, t6 chirc nude ngoai phai cd van ban dé
nghi gtri Uy ban nhan dan cap tinh it nhat 14 02 ngay lam viée truéc khi tién
hanh hop bao;

c) Hop bao ca doan khach nude ngoai tham Vigt Nam theo loi moi
cia lanh dao Dang va Nha nuéc hoc B6 Ngoai giao duge thuc hién theo
chuong trinh chinh thirc cua doan. Co quan chu quan dén doan cé trach nhiém
théng bdo cho B6 Thong tin va Truyén thong biét it nhat 1a 01 ngay lam viéc
truéc khi tién hanh hop bao dé phdi hop:

d) Déi véi hop bao cia doan khach nude ngoai tham Viét Nam theo loi
moi cla cdc bé, nganh, dia phuong va co quan nha nuéc khac cua Viét Nam,
co quan chi quan dén doan phai co van ban dé nghi gui BS Thong tin va
Truyén thong hoac Uy ban nhan dan cap tinh it nhat 1a 02 ngay lam viéc triéc
khi tién hanh hop bdo;

d) Thu tuc cho phép t6 chitc hop bao thuc hién theo quy dinh cla BO
truéng B6 Théng tin va Truyén théng;

e) BO Thong tin va Truyén thong, Uy ban nhan dan cp tinh cé quyén
kh6ng chap thuan hoac dinh chi cudc hop bao néu thay cé dau hiéu vi pham
phap luat Viét Nam;

g) Déi voi nhting truong hop hop bao khan cap, sau khi cd dé nghi cua
co quan dai dién nudc ngoai, t6 chtre nuéce ngoai, co quan cé tham quyén cia
Viét Nam sé xem xét timg truong hop cu thé.

11. Viée xudt ban ban tin, dic san ctia co quan dai dién nuoc ngoai, td
chtte nuéc ngoai thurc hién theo quy dinh tai Didu 34 va Diéu 35 cha Luat nay.

12. Hé so, trinh tu, thi tuc quy dinh tai cac khoan 2, 4, 5, 6, 7va 8 Diéu
nay do Chinh pht quy dinh.
84 CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016

CHUONG V

KHEN THUONG, THANH TRA VA XU LY VI PHAM
TRONG HOAT DONG BAO CHI

Dieu 57. Khen thuéng trong hoat ddng bao chi

Co quan bao chi, nha bao, t6 chtrc va céng dan cé thanh tich va cong
hién trong hoat déng bao chi duge khen thuéng theo quy dinh cua phap luat vé
thi dua, khen thuong.

Diéu 58. Thanh tra chuyén nganh bao chi

Thanh tra chuyén nganh bao chi thyc hién theo quy dinh cua phap luat
vé thanh tra.

Dieu 59, Xe ly vi pham trong linh vue bao chi

1. Co quan bdo chi, t6 chite tham gia hoat déng bao chi vi pham quy
dinh cia Luat nay thi tuy theo tinh chat, mttc d6 vi pham ma bi canh cao, phat
tién va bi 4p dung bién phap thu hai, tich thu 4n phdm, bang dia ghi 4m, ghi
hinh; dinh ban tam thdi hodc thu héi gidy phép trong hoat déng bao chi theo
quy dinh tai khoan 2. Dieu nay.

2. Co quan bao chi bi thu héi giay phép hoat dong bao chi, gidy phép
xuat ban thém 4 an pham bao chi, phu truong, san xuat thém kénh phat thanh,
kénh truyén hinh,.m6 chuyén trang cla bao dign tir va co quan, t6 chitc bi thu
héi giay phép. xuat ban dac san, ban tin khi dang, phat thong tin cé ndi dung
guy dinh tai cdc khoan 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, 8, 9 va 10 Diéu 9 cua Luat nay gay
anh huéng rat nghiém trong, dic biét nghiém trong.

3. Nguoi dung dau co quan chu quan bao chi, tong giam déc, pho tong
gidm déc, giam déc, phé gidém déc, téng bién tap, phd téng bién tap co quan
bao chi, nha bao, tac gia tac pham bao chi va ca nhan khac cé hanh vi vi pham
quy dinh cua Luat nay thi tuy theo tinh chat, mirc d6 vi pham ma bi xt ly ky
luat, thu hdi thé nha bdo, xt phat vi pham hanh chinh hoaec bj truy ctru trach
nhiém hinh su.

4. Té chire, cA nhan cé hanh vi xam pham quyén sé httu tri tué trong linh
vuc bao chi thi bi xtr ly theo quy dinh cua phap luat ve so hitu tri tug.

5. Trudng hop co quan bao chi, nha bao, t6 chirc, ca nhan tham gia hoat
dong bdo chi vi pham gay thiét hai dén quyén va loi ich hop phap ctia co quan, t6
chirc, cé nhan khac, ngoai viée bi xtr ly theo quy dinh tai cac khoan 1, 2, 3 va 4
Diéu nay, con phai céng khai xin 16i, cai chinh trén bao chi, béi thudng thiét hai
theo quy dinh ctia phap luat.
CONG BAO/S6 339 + 340/Ngay 18-5-2016 85

 

 

CHUGONG VI
PIEU KHOAN THI HANH

Diéu 60. Hiéu le thi hanh

1. Luat nay co hiéu luc thi hanh tr ngay 01 thang 01 nam 2017.

2. Luat bao chi ngay 28 thang 12 nim 1989 da duoc stra déi, b6 sung
mét s6 diéu theo Luat sé 12/ 1999/QH10 hét hiéu luc ké tir ngay Luat nay c6é
hiéu luc thi hanh.

Diéu 61. Quy dinh chi tiét

Chinh phi, co quan co tham quyén quy dinh chi tiét cdc diéu, khoan
dugc giao trong Luat.

 

Ludat nay da duoc Quéc héi nudéc Cong héa xa héi chu nghia Viét Nam
Khoa XIII, ky hop thie 11 théng qua ngay 05 thang 4 nam 2016.

CHU TICH QUOC HOI

Nguyén Thi Kim Ngan
