Ky hoi: Céng Théng tin dién tui Chinh pho
Eméil: thongtinchinhphu@chinhphu.vn
Co quan: Van phong Chinh phtt

mmm) Thdi gian ky: 13.05.2016 10:43:53 +07:00

 

 

 

Yen ban gui i ofng Cong bao

 

 

QUOC HOI CONG HOA XA HOI CHU NGHIA VIET NAM
Doc lap - Ty do - Hanh phic

 

Luat s6: 102/2016/QH13

    

(VAN PHONG CHINH PHU
CONG VAN BEN LUAT
TRE EM

Gid Se Ngay POLS ae
Kinh chuyan: TPT. LOA...
Can Cit A

an cu Hién phap nuéc Cong hoa x& héi chu nghia Viét Nam;

 

Quéc héi ban hanh Ludt tré em.

CHUONG I
NHUNG QUY DINH CHUNG

Diéu 1. Tré em
Tré em 1a ngudi duéi 16 tudi.
Diéu 2. Pham vi diéu chinh

Luat nay quy dinh vé quyén, bén phan ctia tré em; nguyén tac, bién
phap bao dam thuc hién quyén tré em; trach nhiém cla co quan, t6 chttc, co
sé gido duc, gia dinh, ca nhan trong viéc thuc hién quyén va bon phan cia
tré em.

Diéu 3. Doi trong ap dung

Co quan nha nuéc, t6 chitc chinh tri, t6 chire chinh tri - x4 hdi, t6 chirc
chinh trj x4 hdi - nghé nghiép, t6 chitc x4 hdi, t6 chitc x4 hdi - nghé nghiép,
t6 chirc kinh té, don vi su nghiép, don vj vi trang nhan dan, co so giao duc,
gia dinh, céng dan Viét Nam; co quan, t6 chire quéc té, t6 chite nude ngoai
hoat déng trén lanh thé Viét Nam, cd nhan 1a ngudi nuéc ngoai cu tri tai
Viét Nam (sau day goi chung la co quan, t6 chttc, co so gido duc, gia dinh,
ca nhan).

Diéu 4. Gidi thich tir ngir
Trong Luat nay, cdc tir ngit duéi day duge hiéu nhu sau:

1. Bao vé tré em la viéc thyc hién cac bién phap pht hop dé bao dam
tré em duge séng an toan, lanh manh; phong ngira, ngan chan va xtr ly cac
hanh vi xam hai tré em; trg gitp tré em cé hoan canh da&c biét.

2. Phat trién todn dién cua tré em la sy phat trién dong thoi ca vé thé
chat, tri tug, tinh than, dao dirc va moi quan hé x4 hdi cua tré em.
 

3. Chém séc thay thé la viéc t6 chic, gia dinh, c4 nhan nhan tré em vé
cham séc, nudi duéng khi tré em kh6ng con cha me; tré em khéng dugc hodc
khéng thé séng cling cha dé, me dé; tré em bi anh hudng bdi thién tai, tham
hoa, xung dét vii trang nham bao dam su an toan va loi ich t6t nhat cha tré em.

4, Nguoi cham soc tré em la nguoi dam nhan nhiém vu cham soc tré
em, bao g6m nguoi giam hé cia tré em; ngwoi nhan cham soc thay thé hoac
ngudi duoc giao trach nhiém ctng véi cha, me cua tré em c4p duéng, cham
s6c, bao vé tré em.

5. Xam hai tré em la hanh vi gay tén hai vé thé chat, tinh cam, tam ly,
danh du, nhan phdm cia tré em dudi cdc hinh thire bao luc, béc 16t, x4m hai
tinh duc, mua ban, bé roi, bd mac tré em va cdc hinh thire gay ton hai khac.

6. Bao lyc tré em 1a hanh vi hanh ha, ngugc dai, danh dap; xam hai than
thé, strc khde; lang ma, xtc pham danh du, nhan pham; cé lap, xua dudi va
cac hanh vi c6 y khac gay t6n hai vé thé chat, tinh than cua tré em.

7. Béc I6t tré em la hanh vi bat tré em lao d6ng trai quy dinh cha phap
luat vé lao déng; trinh dién hodc san xuat san phdm khiéu dam; t6 chtre, hé trg
hoat dong du lich nham muc dich xém hai tinh duc tré em; cho, nhan hodc
cung cap tré em dé hoat dong mai dam va cac hanh vi khac sur dung tré em dé
truc loi.

8. Xdm hai tinh duc tré em la viéc ding vi luc, de doa dung vii luc, ép
bude, 141 kéo, du dé tré em tham gia vao cdc hanh vi lién quan dén tinh duc,
bao gém hiép dam, cudng dim, giao cAu, dam 6 véi tré em va sir dung tré em
vao muc dich mai dam, khiéu dam dudi moi hinh thitc.

9. Ba roi, b6 mde tré em la hanh vi cua cha, me, ngudi cham sdéc tré em
khong thuc hién hoac thuc hién khéng day du nghia vu, trach nhiém ctia minh
trong viéc ch4m séc, nudi duGng tré em.

10. Tré em cd hoan cdnh ddc biét la tré em khong du diéu kién thuc hign
dugc quyén song, quyén dugc bao vé, quyén duge chim séc, nudi duéng, quyén
hoc tap, can cé su hé tro, can thiép dc biét cha Nha nuéc, gia dinh va xa héi dé
duc an toan, hoa nhap gia dinh, céng déng.

11. Gidm sat viéc thuc hién quyén tré em theo y kién, nguyen vong cua
iré em la viéc xem xét, danh gid hoat dng cua cac co quan, to chic, ca nhaén
lén quan vé trach nhiém bao dam thuc hién -quyén tré em va giai quyét cac y
kién, kién nghi cua tré em, bao dam Igi ich tét nhat cua tré em.

Dieu 5. Nguyén tac bao dam thue hién quyén va bon phan cia tré em

1. Bao dam dé tré em thuc hién duoc day da quyén va bén phan cia minh.

2. Khong phan biét déi xt véi tré em.

_ 3. Bao dam Joi ich tét nhat ca tré em trong cdc quyét dinh lién quan
dén tré em.
4. Tén trong, lang nghe, xem xét, phan héi y kién, nguyén vong cla tré em.

5. Khi xay dug chinh sach, phap luat tac déng dén tré em, phai xem
xét y kién cia tré em va cla cdc co quan, t6 chitc cd lién quan; bao dam long
ghép cdc muc tiéu, chi tiéu vé tré em trong quy hoach, ké hoach phat trién
kinh té - xa hi quoc gia, nganh va dia phuong.

Diéu 6. Céc hanh vi bi nghiém cam

1. Tuéc doat quyén séng cua tré em.

2. Bo roi, bé mac, mua ban, bat céc, danh tro, chiém doat tré em.

3. XAm hai tinh duc, bao luc, lam dung, béc 16t tré em.

4. Té chite, hé tro, xi giuc, ép budc tré em tao hén.

5. Str dung, ru ré, xui giuc, kich déng, Igi dung, 161 kéo, du do, ép budc
tré em thuc hién hanh vi vi pham phap luat, xc pham danh dy, nhan pham
ngudi khac.

6. Can tré tré em thuc hién quyén va bén phan cia minh.

7. Khéng cung cap hodc che giau, ngin can viée cung cap théng tin vé
tré em bi x4m hai hoac tré em cé nguy co bi boc lét, bi bao lyc cho gia dinh,
co so giao duc, co quan, ca nhan cé tham quyén.

8. Ky thi, phan biét déi xir véi tré em vi dic diém ca nhan, hoan canh
gia dinh, gidi tinh, dan t6c, quoc tich, tin ngwGng, tén giao cua tré em.

9. Ban cho tré em hoac cho tré em sit dung rugu, bia, thudc 14 va chat
gay nghién, chat kich thich khac, thuc pham khéng bao dam an toan, cé hai
cho tré em,

10. Cung cap dich vu Internet va cdc dich vu khae; san xuat, sao chép,
juu hanh, van hanh, phat tan, sé hitu, van chuyén, tang trit, kinh doanh xuat
ban pham, dé choi, trd choi va nhimg san pham khdec phyc vu déi tugng tré
em nhung cé néi dung anh huéng dén sy phat trién lanh manh cia tré em.

11. Céng bé, tiét 16 théng tin vé ddi séng riéng tu, bi mat cé nhan cia
tré em ma khéng duoc sw dong y cia tré em tir dti 07 tudi tro lén va cia cha,
me, ngudi giam h6 cua tré em.

12. Loi dung viéc nhaén chim soc thay thé tré em dé xdm hai tré em; Igi

dung ché d6, chinh séch cia Nha nuéc va su hé trg, gitp d& cia té chitc, c4
nhan danh cho tré em dé truc Igi.

13. Dat co sé dich vu, co sé san xuat, kho chita hang hdéa gay 6 nhiém
mdi trong, déc hai, c6é nguy co truc tiép phat sinh chay, n6 gan co sé cung
cap dich vu bao vé tré em, co sé giao duc, y té, van hoa, diém vui choi, giai tri
cua tré em hodc dat co sé cung cap dich vu bao vé tré em, co so giao duc, y
té, van héa, diém vui choi, giai tri cha tré em gan co s@ dich vu, co so san
xuat, kho chira hang héa gay 6 nhiém mdi trudng, déc hai, c6 nguy co truc
tiép phat sinh chay, né.

14. Lan chiém, str dung co sé ha tang danh cho viée hoc tap, vui choi,
giai tri va hoat déng dich vu bao vé tré em sai myc dich hodc trai quy dinh cia
phap luat.

15. Tur chdi, khéng thyc hién hodc thyc hién khéng day du, khéng kip
thoi viéc hé trg, can thiép, diéu tri tré em cé nguy co hodc dang trong tinh
trang nguy hiém, bi tén hai than thé, danh dy, nhan pham.

Diéu 7. Nguén hye bao dam thue hién quyén tré em va bao vé tré em

1. Nha nuéc bao dam ngudn luc thyc hién muc tiéu, chi tiéu vé tré em
trong quy hoach, ké hoach phat trién kinh té - x4 héi quéc gia, nganh va dia
phuong; uu tién bé tri nguén luc dé bao vé tré em, bao dam thuc hién quyen
tré em.

2. Nguén tai chinh thuc hién quyén tré em bao gém ng&n séch nha
nuéc; ung hé cua co quan, t6 chite, gia dinh, c4 nhan trong nudéc, nudc ngoai;
nguén thu tir hoat déng cung cap dich vy; vién trg quéc té va cdc nguén thu
hop phap khac.

3. Nha nuéc c6 gidi phap vé nhan luc va bao dam diéu kién cho viée
thuc hién quyén tré em; phat trién mang luéi nguéi duge giao lam céng tac
bao vé tré em cdc cap, uu tién bé tri ngudi lam céng tac bao vé tré em cap x4
va van dong nguén luc dé phat trién mang ludi c6ng tac vién bao vé tré em tai
thon, lang, 4p, ban, buén, phum, séc, t6 dan pho, khu pho, khém.

Diéu 8. Noi dung quan ly nha nwéc vé tré em

1. Trinh co quan nha nuéc ¢6 tham quyén ban hanh hoac ban hanh theo
tham quyén vin ban quy pham phap luat va chi dao, t6 chite thyc hién van
ban quy pham phap luat vé tré em.

2. Xay dung va té chire thc hién chién luge, chinh séch, muc tigu quéc
gia vé tré em.

3. Huéng dan co quan, té chic, co sé gido duc, gia dinh, cA nhan vé
bién phap, quy trinh, tigu chudn bdo dam thy hién quyén tré em theo quy
dinh cua phap luat.

4. Tuyén truyén, gido duc phap luat vé tré em; truyén théng, phé bién
kién thitc, k¥ nang va van d6ng x& hdi thurc hién quyén tré em.
5. Xay dung, dao tao, béi duGng d6i ngii can bd, céng chic, vién chic,
ngudi duge giao lam céng tac bao vé tré em, ngudi cham séc tré em va mang
ludi cong tac vién bao vé tré em thyc hién quyén cua tré em.

6. Thanh tra, kiém tra viéc thuc hién phép luat vé tré em; gidi quyét
khiéu nai, t6 cdo va xir ly vi pham phap luat vé tré em; gidi quyét, don déc
viée giai quyét y kién, kién nghi cia tré em, ngudi gidm hé va té chirc dai
dién tiéng ndi, nguyén vong cua tré em.

7. Thue hién céng tac thong ké, théng tin, bao cao vé tinh hinh tré em
va viée thuc hién phap luat vé tré em cho co quan nha nudéc co tham quyén.

8. Hop tac quéc té vé thuc hién quyén tré em.

Diéu 9. Trach nhiém phéi hep trong viée thyre hién quyén va bon
phan cia tré em

1. BG, co quan ngang b§, co quan thudc Chinh phi phéi hgp véi co
quan quan ly nha nudc vé tré em va co quan, t6 chirc lién quan thuc hién céng
tac thanh tra, kiém tra, giai quyét kién nghi, khiéu nai, té cdo va xit ly vi pham
phap luat vé tré em.

2. Co quan, td chirc, co so gido duc, gia dinh, ca nhan cé6 trach nhiém
bao dam thuc hién quyén va bén phan cua tré em; hé trg, tao diéu kién dé tré
em thuc hién quyén va bén phan cla minh theo quy dinh cua phap luat; phdi
hop, trao déi théng tin trong qué trinh thyc hién.

3. T6 chire chinh tri - x4 hdi, té chtire x4 héi c6 trach nhiém phdi hop
voi co quan quan ly nha nude ve tré em trong qua trinh thyc hién nhiém vu
lién quan dén tré em.

Dieu 10. Tré em cé hoan canh dic biét

1. Tré em cé hoan canh dc biét bao g6m cac nhom sau day:
a) Tré em mé cdi ca cha va me;

b) Tré em bi bo roi;

c) Tré em kh6ng noi nvong tua;

d) Tré em khuyét tat;

d) Tré em nhiém HIV/AIDS;

e) Tré em vi pham phap luat;

g) Tré em nghién ma tty;

h) Tré em phai bd hoc kiém séng chua hoan thanh phé cAp gido duc
trung hoc co sd;

 
i) Tré em bi tén hai nghiém trong vé thé chat va tinh than do bi bao luc;

k) Tré em bi boc [6t;

1} Tré em bi x4m hai tinh duc;

m) Tré em bi mua ban;

n) Tré em mac bénh hiém nghéo hodc bénh phai diéu trj dai ngay thudc
h6é nghéo hoac hé can nghéo;

o) Tré em di cu, tré em lanh nan, ti nan chwa xac dinh duge cha me
hoadc khéng cé ngudi cham sédc.

2, Chinh phu quy dinh chi tiét cdc nhém tré em cd hoan canh diac biét
va chinh sach hé tro phi: hop doi vai ting nhom tré em cé hoean canh dac biét.

Diéu 11. Thang hanh déng vi tré em

1. Thang hanh déng vi tré em duoc té chite vao thang 6 hang nam dé
thuc day phong trao toan dan cham soéc, gido duc va bao vé tré em; tuyén
truyén, pho bién, van déng co quan, t6 chitc, co sé gido duc, gia dinh, cé nhan
thuc hién chinh sach, chuong trinh, ké hoach, dy an, xay dung cac cong trinh
va van d6éng nguo6n luc cho tré em.

2. B6 Lao déng - Thuong binh va X4 héi chi tri, phdéi hop véi cdc co
quan, t6 chire lién quan dé chi dao, t6 chirc va hudéng dan thye hién Thang
hanh dong vi tré em.

CHUONG II
QUYEN VA BON PHAN CUA TRE EM
Muc I
QUYEN CUA TRE EM

Diéu 12. Quyén séng

Tré em cé quyén duoc bao vé tinh mang, duge bao dam tét nhat cdc
diéu kién séng va phat trién.

Diéu 13. Quyén duge khai sinh va c6 quéc tich

Tré em c6 quyén duoc khai sinh, khai tir, c6 ho, tén, cd quéc tich; dugc
xac dinh cha, me, dan téc, gidi tinh theo quy dinh cia phap luat.

Dieu 14. Quyén duge cham séc sire khée

Tré em cé quyén dugc cham séc tot nhat vé sirc khoe, duoc uu tién tiép
can, sur dung dich vy phong bénh va kham bénh, chita bénh.

Dieu 15. Quyén doe chim séc, nudi dwong

Tré em cé quyén duge cham soc, nudi duGng dé phat trién toan dién.
Dieu 16. Quyén duge gido duc, hoc tap va phat trién nang khiéu

1. Tré em cé quyén duge gido duc, hoc tap dé phat trién toan dién va
phat huy tét nhat tiém nang cia ban than.

2. Tré em duge binh dang vé co hdi hoc tap va gido duc; duge phat
trién tai nang, nang khiéu, sang tao, phat minh.

Diéu 17. Quyén vui choi, giai tri

Tré em cé quyén vui choi, giai tri; duge binh dang vé co h6i tham gia cac
hoat déng van héa, nghé thuat, the duc, thé thao, du lich phi hgp vi dé tudi.

Diéu 18. Quyén giir gin, phat huy ban sac

1. Tré em c6 quyén dugc t6n trong dac diém va gia tri riéng cla ban
than pht hgp voi dé tu6i va van héa dan toc; dugc thira nhan cac quan hé
gia dinh.

2. Tré em c6 quyén dung tiéng ndi, chit viét, git gin ban sac, phat huy
truyén théng van héa, phong tuc, tap quan tét dep cia dan téc minh.

Diéu 19. Quyén ty do tin ngwéng, ton gido

Tré em cé quyén ty do tin ngudng, tén gido, theo hodc kh6ng theo mot
t6n gido nao va phai duge bao dam an toan, vi loi ich tét nhat cia tré em.

Diéu 20. Quyén vé tai sin

Tré em cé quyén sé hitu, thira ké va cdc quyén khac di véi tai sin theo
quy dinh cha phap luat.

Diéu 21. Quyén bi mat ddi séng riéng tw

1. Tré em cé quyén bat kha xém pham vé dvi séng riéng tu, bi mat ca
nhan va bi mat gia dinh vi loi ich tot nhat cua tré em.

2. Tré em duge phap luat bao vé danh dy, nhan pham, uy tin, bi mat thu
tin, dién thoai, dién tin va cdc hinh thitc trao déi thong tin riéng tur khac; duge
bao vé va ching lai sur can thiép trai phap luat d6i véi thong tin riéng tu.

Diéu 22. Quyén duge song chung véi cha, me

Tré em c6 quyén duge séng chung voi cha, me; duge ca cha va me bao
vé, cham séc va gido duc, tru truong hop cach ly cha, me theo quy djnh cua
phap luat hoac vi lgi ich tot nhat cha tré em.

Khi phai cach ly cha, me, tré em duge tro gitp dé duy tri mdi lién hé

va tiép xuc véi cha, me, gia dinh, tri trvdng hop khong vi Igi ich tét nhat
cua tré em.

Diéu 23. Quyén duge doan ty, lién hé va tiép xuc véi cha, me

Tré em cd quyén dugc biét cha dé, me dé, tri truéng hop anh huong
dén loi ich tét nhat cia tré em; duge duy tri mdi Lién hé hodc tiép xuc voi ca
cha va me khi tré em, cha, me cu tra 6 cac quéc gia khac nhau hoac khi bi
giam gill, truc xuat; duge tao didu kién thuan Igi cho viée xuat canh, nhap
canh dé doan tu véi cha, me; duge bao vé khéng bj dua ra nude ngoai trai quy
dinh cla phép luat; duge cung cp théng tin khi cha, me bj mat tich.

Dieu 24, Quyén duge chim séc thay thé va nhan lam con nudi

1. Tré em duge cham sdc thay thé khi kh6ng con cha me; khéng duge
ho&c khéng thé séng cing cha dé, me dé; bi anh huéng boi thién tai, tham
hoa, xung d6t vii trang vi su an toan va loi ich tot nhat cua tré em.

2. Tré em duge nhan lam con nuéi theo quy dinh cia phap luat vé nudi
con nudi.

Dieu 25. Quyén duge bao vé dé khong bi x4m hai tinh dyc

Tré em cé quyén dugc bao vé duéi moi hinh thtrc dé khéng bi x4m
hai tinh duc.

Diéu 26. Quyén duge bao vé dé khéng bi béc lét strc lao dong

Tré em cé quyén duge bao vé dudi moi hinh thuc dé khéng bj béc 1ét
suc lao d6éng; khong phai lao dong truéc tudéi, qué thdi gian hodc lam cén
viéc nang nhoc, déc hai, nguy hiém theo quy dinh cia phap luat; khong bi bd
tri cng vigc hodc noi lam viéc cé anh huéng x4u dén nhan cach va su phat
trién toan dién cia tré em.

Dieu 27. Quyén duge bao vé dé khéng bi bao lire, bé roi, bd mac

Tré em c6 quyén durge bao vé dudéi moi hinh thir dé khdng bj bao luc,
bé roi, bé mac 1am t6én hai dén sy phat trién toan dién cha tré em.

Dieu 28. Quyén duge bao vé dé khéng bj mua ban, bat céc, danh
trao, chiém doat

Tré em cé quyén duge bao vé duéi moi hinh thie dé khéng bi mua ban,
bat céc, danh trao, chiém doat.

Diéu 29. Quyén dugc bao vé khéi chat ma tay

Tré em cd quyén duge bao vé khoi moi hinh thite st dung, san xuat,
van chuyén, mua, ban, tang tri trai phép chat ma tay.

Diéu 30. Quyén duge bdo vé trong té tung va xir ly vi pham
hanh chinh

Tré em cé quyén duoc bao vé trong qua trinh t6 tung va xi ly vi pham
hanh chinh; bao dam quyén dugc bao chita va tu bao chita, dugc bao vé
quyén va Igi ich hop phap; duge tr¢ giup phap ly, duge trinh bay y kién,
khéng bi tude quyén ty do trai phap luat; khéng bj tra t4n, truy bitc, nhuc
hinh, xtc pham danh du, nhan pham, x4m pham than thé, gay ap luc vé tam ly
va cac hinh thire x4m hai khac.
Dieu 31. Quyén duge bao vé khi gap thién tai, tham hoa, 6 nhiém
moi truong, xung dot vi trang

Tré em cé quyén dugc uu tién bao vé, tro gitp dudi moi hinh thire dé
thoat khoi tac déng cua thién tai, tham hoa, 6 nhiém m6i trong, xung dét
vii trang.

Diéu 32. Quyén duge bao dam an sinh xd hdi

Tré em la céng dan Viét Nam duoc bao dam an sinh x4 hdi theo guy
dinh cia phap luat phd hep véi diéu kién kinh té - x4 hdi noi tré em sinh song
va diéu kién cla cha, mg hodc ngudi chim séc tré em.

Diéu 33. Quyén duce tiép cin théng tin va tham gia hoat déng

x4 hoi
_ Tré em c6 quyén dugc tiép cAn théng tin day da, kip thdi, phi hop; cé

quyén tim kiém, thu nhan cdc théng tin dudi moi hinh thirc theo quy dinh cua
phap luat va dugc tham gia hoat déng xa h6i pht hgp voi d6 tudi, mac dé
truéng thanh, nhu cau, nang lyc cua tré em.

Dieu 34, Quyén duoc bay td y kién va héi hop

Tré em cé quyén dirgc bay to y kién, nguyén vong vé cdc van dé lién
quan dén tré em; duge ty de hdi hop theo quy dinh cua phap luat phi hgp voi
do tudi, mirc dé truong thanh va su phat trién cha tré em; duge co quan, to

chitc, co so gido duc, gia dinh, cd nhan lang nghe, tiép thu, phan héi y kién,
nguyén vong chinh dang.

Dieu 35. Quyén cia tré em khuyét tat

Tré em khuyét tat dugc huéng day di cdc quyén cha tré em va quyén
cua ngudi khuyet tat theo quy dinh cua phap luat; duge ho trg, cham sdc,
giao duc dic biét dé phuc héi chirc nang, phat trién kha nang ty luc va hoa
nhap x4 hdi.

Dieu 36. Quyén céa tré em khéng quéc tich, tré em lanh nan, ¢j nan

Tré em khéng quéc tich cu trd tai Viét Nam, tré em lanh nan, ti nan
dugc bao vé va ho tro nhan dao, dugc tim kiém cha, me, gia dinh theo quy
dinh cia phap luat Viét Nam va diéu ude quoc té ma Cong hoa x4 hdi chu
nghia Viét Nam 1a thanh vién.

Muc 2
BON PHAN CUA TRE EM
Dieu 37. Bon phan cia tré em déi voi gia dinh

1. Kinh trong, lé phép, hiéu thao véi éng ba, cha me; yéu thuong, quan
tam, chia sé tinh cam, nguyén vong vdi cha me va cac thanh vién trong gia
dinh, dong ho.
10

2. Hoc tap, rén luyén, git gin né nép gia dinh, phu gitp cha me va cac
thanh vién trong gia dinh nhiing céng viéc pht hop voi d6 tudi, gidi tinh va su
phat trién cua tré em.

aA Zz a * 2 Ae ore x x 2 ow x

Dieu 38. Bon phan cia tré em doi véi nha truéng, co sé tro giup x4
héi va co sé giao duc khae

1, T6n trong gido vién, can b6, nhan vién cua nha trudéng, co sé tro gitp
xa héi va co sé giao duc khac.

2. Thuong yéu, doan két, chia sé kho khan, t6n trong, gitp d& ban be.

3. Rén luyén dao ditc, y thitc tu hoc, thyc hién nhiém vy hoc tap,
rén luyén theo chuong trinh, ké hoach giao duc cua nha truéng, co sé giao
duc khac.

4. Gitr gin, bao vé tai san va chap hanh day dt néi quy, quy dinh cha
nha trudng, co sé tro gilip x4 hdi va co sé gido duc khac.

Diéu 39. Bon phan cia tré em déi véi cong déng, x4 hdi

1. Tén trong, 18 phép véi ngudi lon tuéi; quan tam, gitp dé ngudi gia,
ngudi khuyét tat, phu nit mang thai, tré nhé, nguoi gap hoan canh khé khan
phu hop voi kha nang, suc khdée, d6 tudi cua minh.

2. Tén trong quyén, danh di, nhan phém cia ngudi khac; chap hanh
quy dinh vé an toan giao théng va trat ty, an toan xa héi; bao vé, gitt gin, str
dung tai san, tai nguyén, bao vé mdi trudng phu hop voi kha nang va dé tudi
cua tré em.

3. Phat hién, théng tin, théng bao, t6 gidc hanh vi vi pham phap luat.

Diéu 40. Bén phan cia tré em doi voi qué huong, dat nuéc

1. Yéu qué huong, dat nudc, yéu déng bao, cé y thitc xdy dung va bao
vé T6 quéc; ton trong truyén thong lich str dan t6c; git gin ban sac dan tdc,
phat huy phong tuc, tap quan, truyén thong va van hoa tot dep cua qué huong,
dat nude.

2. Tuan tha va chap hanh phap luat; doan két, hgp tac, giao luu vdi ban
bé, tré em quéc té pht hop voi dé tuéi va timg, giai doan phat trién cia tré em.

Dieu 41. Bon phan cia tré em véi ban than

1. Cé trach nhiém v6i ban than; khéng huy hoai than thé, danh dy, nhan
pham, tai san cua ban than.

2. Séng trung thyc, khiém ton; gift gin vé sinh, rén luyén than thé.

3. Chim chi hoc tap, khéng tu y bd hoc, khong rdi bd gia dinh song
lang thang.
1]

4, Khong danh bac; khéng mua, ban, str dung ruogu, bia, thuéc 14 va
chat gay nghién, chat kich thich khdc.

5. Khéng str dung, trao déi san pham cé ndéi dung kich ddng bao lye,
déi truy; khéng str dung dé choi hodc choi tro choi cé hai cho sy phat trién
lanh manh cua ban than.

CHUONG III
CHAM SOC VA GIAO DUC TRE EM
Diéu 42. Bao dam vé cham séc, nudi duéng tré em

1, Nha nude cé chinh sach tre cp, tro gitip, ban hanh tiéu chuan, quy
chuan dé thuc hién viéc cham séc, nudi duéng tré em theo d6 tudi, tré em cd
hoan canh dac biét.

2. Nha nuéc khuyén khich co quan, 16 chirc, gia dinh, cd nhan tham gia
tro gitp, chim séc tré em, tré em c6 hoan canh dic biét; hd tro vé dat dai,
thué, tin dung cho té chic, cé nhan cung cap dich vu chém séc, nudi duéng
tré em theo quy dinh cua phap luat.

om 7 - aA we £ fd ? -
Diéu 43. Bao dam vé cham séc sic khoe tré em

1, Nha nuéc cé chinh saéch phi hop véi diéu kién phat trién kinh té - x4
hoi timg thai ky dé hé tro, bao dam moi tré em duge cham séc strc khée, uu
tién cho tré em c6 hoan canh dac biét, tré em thugc h9 nghéo, h6 can ngheo,
tré em dan toc thiéu sé, tré em dang sinh sdng tai céc x bién gidi, mién nui,
hai dao va cdc x4 c6 diéu kién kinh té - x4 hi dic biét khé khan.

2. Nha nuéc bao dam thyc hién cac bién phap theo déi strc khoe dinh
ky cho phu nif mang thai va tré em theo d6 tudi; chim séc dinh dudng, strc
khée ban dau va tiém chting cho tré em; phong, chéng tai nan, thuong tich tré
em; tu van va hd tro tré em trong viéc chém séc strc khée sinh san, stre khée
tinh duc phi hop voi dé tuéi theo quy dinh cia phap luat.

3. Uu tién tu van, bao vé, chim séc vé strc khde, dinh dudng cho phy nit
mang thai, ba me nudi con dudi 36 thang tudi va tré em, dic biét 1a tré em dudi
36 thang tudi, tré em bj x4m hai pht hop véi diéu kién phat trién kinh té - xd héi
timg thoi ky.

4, Nha nuéc cé chinh sdch, bién phap tu van, sang loc, chan doan, diéu
tri trudc sinh va so sinh; giam ty lé tir vong tré em, dac biét la tu vong tré so
sinh; xéa bd phong tuc, tap quan cé hai, anh huéng dén strc khée tré em.

5. Nha nudéc déng, hé tro déng bao hiém y té cho tré em theo quy dinh
ctia phap luat vé bao hiém y té phu hop véi dé tudi, nhém déi tugng va pha
hop voi diéu kién phat trién kinh té - x4 hdi tig thdi ky.
 

12

6. Nha nude cé chinh sach, bién phap dé tré em duge tiép cin nguén
nuodc hop vé sinh va diéu kién vé sinh co ban, bao dam an toan thyc pham
theo quy dinh cua phap luat.

7. Nha nuée khuyén khich co quan, t6 chirc, gia dinh, ca nhan ing hd,
dau tu ngu6dn luc dé bao vé va cham sédc site khée cho tré em, um tién cho tré
em cé hoan canh d&c biét.

Diéu 44. Bao dam vé gigo duc cho tré em

1. Nha nude cé chinh sach hé tro, bao dam moi tré em duge di hoc,
giam thiéu tinh trang tré em b6 hoc; cé chinh sdch hé trg tré em c6 hoan canh
dac biét, tré em thudc hé nghéo, hé can nghéo, tré em dan téc thiéu sé, tré em
dang sinh song tai cdc x4 bién gidi, mién nui, hai dao va cdc xa cé diéu kién
kinh té - x4 hdi dic biét khd khan duoc tiép cin gido duc phé c4p, giao duc
hda nhap, duge hoc nghé va gidi thiéu viéc lam phd hgp véi d6 tudi va phap
ludt vé lao déng.

2. Nha nude wu tién dau tu cho giao duc, bao dam céng bang vé co hoi
tiép can giao duc cho moi tré em; gido duc hoa nhdp cho tré em khuyét tat; cd
chinh sch mién, giam hoc phi cho timg nhém déi tugng tré em phi hgp voi
diéu kién phat trién kinh té - x h6i timg thdi ky.

3. Chuong trinh, ndi dung gido duc phai pht hop voi timg dé tudi, timg
nhém déi tugng tré em, bao dam chat luong, dap img yéu cau phat trién toan
dién va yéu cau hdi nhap; chu trong giao duc truyén théng lich st, vin hoa
dan téc va phat trién nhan cach, k¥ nang séng, tai nang, nang khiéu cua tré
em; giao duc gidi tinh, strc khdée sinh san cho tré em.

4, Nha nuéc quy dinh méi trudng giao duc an toan, lanh manh, than
thién, phong, chong bao luc hoc dudng.

5. Nha nudc cé chinh sach phi hop dé phé cap gido duc mam non cho
tré em 05 tudi va chinh sdch hé tro dé tré em trong 46 tudi duge gido duc
mam non pho hop véi diéu kién phat trién kinh té - x4 hdi timg thoi ky;
khuyén khich, thu hut cdc nguén dau tu khdc dé phat trién giao duc, dao tao.

Diéu 45. Bao dim diéu kién vui choi, gidi tri, hoat dng van héa,
nghé thuat, thé thao, du lich cho tré em

1. Nha nude co chinh sach hé tro hoat dong sang tao tac pham, cong
trinh van héa nghé thuat; phat trién hé théng thiét ché vin hoa, thé thao co sé
cho tré em; cé chinh sach wu tién tré em khi str dung dich vu vui choi, giai tri,
thé thao, du lich va tham quan di tich, thang canh.

2. Uy ban nhan dan cdc cp cé trach nhiém lap quy hoach, ké hoach str
dung dat, bé tri quy dat, dau tu xdy dung diém vui choi, gidi tri, hoat dong
van héa, nghé thuat, thé thao cho tré em; bao dam diéu kién, thoi gian, thoi
13

diém thich hop dé tré em duoc tham gia hoat dong tai cdc thiét ché van héa,
thé thao co sé.

3, Nha nudc tao diéu kién dé tré em gitt gin, phat huy ban sac dan téc,
van héa tét dep va duoc str dung ng6n ngit cla dan téc minh.

4, Nha nuéc khuyén khich t6 chirc, gia dinh, c4 nhan tham gia ung hé,
dau tu, xAy dung co sé vat chat phuc vu tré em vui choi, giai tri; khuyén khich
sang tao, san xuat d6 choi, trod choi cho tré em bao dam an toan, lanh manh,
mang ban sac van héa dan téc.

Diéu 46. Bao dam théng tin, truyén théng cho tré em

1. Nha nuéc bao dam tré em dugc tiép c4n théng tin, bay té y kién,
nguyén vong, tim hiéu, hgc tap, trao d6i kién thirc qua cac kénh théng tin,
truyén thong pht hgp.

2. Cac co quan théng tin, xuat ban phai danh ty 1é ndi dung, thoi diém,
thi lugng phat thanh, truyén hinh, an phaém phu hgp cho tré em. Thong tin,
d6 choi, trdé choi, chuong trinh phat thanh, truyén hinh, nghé thuat, dién anh
cé ndéi dung khéng pho hgp vai tré em phai théng bao hoac ghi r6 d6 tudi tré
em khéng duge str dung.

3. Nha nuéc khuyén khich phat trién théng tin, truyén théng phi hop
vGi su phat trién toan dién cua tré em; san xuat, dang tai n6i dung, théng tin
véi thoi lugng thich hgp cho tré em dan téc thiéu so.

CHUONG IV
BAO VE TRE EM
Muc 1
CAP BO BAO VE TRE EM VA TRACH NHIEM THUC HIEN

Diéu 47. Cac yéu cau bdo vé tré em

1. Bao vé tré em duoc thu hién theo ba cp dé sau day:

a) Phong ngtra;

b) H6 tro;

c) Can thiép.

2. Bao vé tré em phai bao dam tinh hé théng, tinh lién tuc, cd sw phéi
hop chat ché, hiéu qua giita cac cap, cac nganh trong viéc xay dung, t6 chitc
thyc hién chinh sach, phap luat va cung cap dich vu bao vé tré em.

3. Co quan, té chirc, co sé giao duc, gia dinh, ca nhan c6 trach nhiém
bao vé tré em. Viéc bao vé tré em phai tudn thu cac quy dinh cua phap luat,
quy trinh, tiéu chuan do co quan nha nudc cé tham quyén ban hanh.
14

4, Tré em duge uu tién bao vé tai gia dinh, gia dinh nhan cham soc thay
thé. Viéc dua tré em vao co sé tro gitip x4 hdi la bién phép tam thoi khi cac
hinh thie cham soc tai gia dinh, gia dinh nhan chim séc thay thé khong thuc
hién duoc hoac vi loi ich tét nhat cia tré em.

5. Cha me, nguéi cham séc tré em va tré em phai duge cung cap thong
tin, duge tham gia ¥ kién véi co quan, c4 nhan cé tham quyén trong viéc ra
quyét dinh can thiép, hé tro dé bao vé tré em.

6. Coi trong phong ngua, ngan chin nguy co gay tén hai cho tré em;
kip thoi can thiép, giai quyét dé giam thiéu hau qua; tich cyc h6 tro dé phuc
hdi, tai hoa nhap cong déng cho tré em cé hoan canh da&c biét.

Diéu 48. Cap dé phong ngira

1. Cap dé phéng ngira g6m cac bién phap bao vé dugc 4p dung déi voi
cong déng, gia dinh va moi tré em nham nang cao nhan thitc, trang bi kién
thire vé bao vé tré em, xdy dung mdi trvdng séng an toan, !anh manh cho tré
em, giam thiéu nguy co tré em bj x4m hai hoac roi vao hoan canh dac biét.

2. Céc bién phap bao vé tré em cdp dé phong ngira bao gém:

a) Tuyén truyén, phé bién cho céng déng, gia dinh, tré em vé méi nguy
hiém va hau qua cua cdc yéu to, hanh vi gay ton hai, x4m hai tré em; vé trach
nhiém phat hién, théng bdo truéng hop tré em bi x4m hai hodc cé nguy co bi
bao luc, béc 1ét, bd roi;

b) Cung cap théng tin, trang bi kién thitc cho cha, me, gido vién, ngudi
chim séc tré em, ngudi lam viéc trong co sé cung cap dich vu bao vé tré em
vé trach nhiém bao vé tré em, k¥ nang phong ngira, phat hién cac yéu to, hanh
vi gay ton hai, xdm hai tré em;

c) Trang bi kién thitc, k¥ nang lam cha me dé bao dam tré em duoc an toan;

d) Gido duc, tu van kién thirc, k¥ nang ty bao vé cho tré em;

d) X4y dung mi trudng s6ng an toan va pha hop véi tré em.

Diéu 49. Cap d6 hé tr¢g

1. CAp 46 hé tro bao gdm cdc bién phap bao vé duge dp dung déi voi
tré em cé nguy co bj bao luc, béc 16t, bd roi hodc tré em c6 hoan canh dic
biét nham kip thdi phat hién, giam thiéu hodc loai bé nguy co gay ton hai cho
tré em.

2. Cac bién phap bao vé tré em cap dé hé tro bao gom:

a) Canh bao vé nguy co tré em bj xam hai; tu van kién thirc, k¥ nang,
bién phap can thigp nham loai bé hoac giam thiéu nguy co x4m hai tré em cho
cha, me, gido vién, ngudi cham séc tré em, ngudi lam viéc trong co so cung
13

cap dich vu bao vé tré em va tré em nham tao lap lai mi truéng song an toan
cho tré em cé nguy co bi x4m hai;

b) Tiép nhan thing tin, danh gid mic d6 nguy hai, ap dung cac bién
phap can thiét dé hé tro tré em cé nguy co bj bao luc, béc 1é6t, b6 roi nham
loai b6 hoae giam thiéu nguy co tré em bi bao luc, bdc lét, bo roi;

c) H6 tro tré em cé hoan canh dic biét theo quy dinh cua Luat nay;

d) H6 tro tré em cé hoan canh dac biét va gia dinh cia tré em duge tiép
can chinh sach trg gitp xa héi va cac nguon tr¢g gitp khac nham cai thién diéu
kién séng cho tré em.

Diéu 50. Cap dé can thiép

1. Cap d6 can thiép bao gém cac bién phép bao vé duge dp dung doi
voi tré em va gia dinh tré em bi x4m hai nham ngan chan hanh vi xam hai; ho
try cham séc phuc hi, tai hoa nhaép céng déng cho tré em co hoan canh dac
biét.

2. Cac bién phap bao vé tré em cp 46 can thiép bao gom:

a) Cham séc y té, tri ligu tam ly, phuc héi thé chat va tinh thin cho tré
em bi x4m hai, tré em cé hoan canh dac biét can can thiép;

b) Bé tri noi tam tri an toan, cach ly tré em khoi méi truéng, déi tuong
de doa hoac dang co hanh vi bao lie, béc 16t tré em;

c) Bé tri cham séc thay thé tam thdi hodc lau dai cho tré em thudc déi
tugng quy dinh tai khoan 2 Diéu 62 cua Luat nay;

d) Doan ty gia dinh, héa nhap trvdng hoc, céng déng cho tré em bj bao
luc, béc 16t, bd roi;

d) Tu van, cung cap kién thie cho cha, me, ngudi chim séc tré em, cdc
thanh vién gia dinh tré em cé hoan canh diac biét vé trach nhiém va k¥ nang bao
vé, cham séc, giao duc héa nhap cho tré em thuéc nhém d6i tuong nay;

e) Tu van, cung cap kién thite phap luat, hé tro phap ly cho cha, me,
nguoi cham s6c tré em va tré em c6 hoan canh dac biét;

g) Cac bién phap hd tro tré em bi x4m hai va gia dinh cua tré em quy
dinh tai khoan 1 Diéu 43, khoan 1 Diéu 44 va diém d khoan 2 Diéu 49 cua
Luat nay;

h) Theo déi, danh gid su an toan cua tré em bi xm hai hoac cé nguy co
bi x4m hai.

Piéu 51. Trach nhiém cung cap, xw ly thing tin, thong bao, to giac
hanh vi xam hai tré em

1. Co quan, té chire, co sé giao duc, gia dinh, ca nhan co trach
nhiém thong tin, thong bao, t6 giac hanh vi x4m hai tré em, truong hgp tré
 

16

em bi xam hai hoac cé nguy co bi bao luc, boc 16t, bd roi dén co quan co
tham quyén.

2. Co quan lao dong - thuong binh va x4 hoi, co quan céng an cac
cap va Uy ban nhan dan cap xd cé trach nhiém tiép nhan, xu ly théng tin,
thong bao, té gidc; phéi hop xdc minh, danh gia, diéu tra vé hanh vi xam
hai, tinh trang mat an toan hodc gay tén hai, mirc dé nguy co gay tén hai
d6i voi tré em.

3. Chinh phi thiét lap téng dai dién thoai quéc gia thudng tryc dé tiép
nhan, xir ly thong tin, thong bdo, t6 gidc nguy co, hanh vi x4m hai tré em; quy
dinh quy trinh tiép nhan va xt ly thong tin, théng bao, t6 gidc hanh vi x4m hai
tré em.

Diéu 52. Ké hoach ho tra, can thiép

1. Ké hoach hé tro, can thiép duge xay dung dé t6 chitc thye hién mot
hoac nhiéu bién phdp 6 cdp dé hé tro, cap dé can thiép quy dinh tai Diéu 49
va Diéu 50 cia Luat nay 4p dung vai timg trudng hop tré em bi xm hai hodc
cé nguy co bi bao luc, béc 1é6t, bé roi va tré em cd hoan canh dac biét.

2. Uy ban nhan dan cap x4 nai tré em cu tré cht tri, phéi hgp véi co
quan, t6 chtrc, cd nhan cé trach nhiém bao vé tré em dé 6 chitc xay dung,
phé duyét, trién khai ké hoach hé trg, can thiép; bé tri nguén luc, phan
céng ca nhan, té chire the hién, phdéi hgp thuc hién va kiém tra viée thyc
hién ké hoach.

3, Déi voi truéng hgp tré em bi xam hai, cé nguy co bi bao luc, béc 1dt,
bé rai boi cha, me, nguéi cham séc tré em; tré em bi x4m hai nhung cha, me,
ngwoi cham séc tré em tr chéi thyc hién ké hoach hé trg, can thiép thi Chu
tich Uy ban nh4n dan cap x4, co quan lao déng - thuong binh va xa héi cdp
huyén dé nghi Toa an cé tham quyén ra quyét dinh han ché quyén ctia cha,
me, ngudi cham séc tré em hodc tam thoi cach ly tré em khdi cha, me, ngudi
cham séc tré em va ap dung bién phap cham séc thay thé.

4. Chinh pha quy dinh chi tiét Diéu nay.
Diéu 53. Trach nhiém cia ngwoi lam céng tac bao vé tré em cap xi
1. Danh gia nguy co va xac dinh cac nhu cau cha tré em can dugc bao vé.

2. Tham gia qua trinh x4y dyng va thyc hién ké hoach hé tro, can thiép
d6i véi tré em cé hoan canh dic biét, tré em bij x4m hai ho&e c6 nguy co bi
bao luc, béc I6dt, bd roi.

3. Tu van, cung cap thong tin, huéng dan tré em va cha, me, ngudi

cham séc tré em tiép can dich vu bao vé tré em, tro gitip x4 hdi, y 1, gido duc,
phap ly va cac ngu6én tro giup khac.
17

4. Tu van kién thire, ky nang bao vé tré em cho tré em, cha, me, ngudi
cham séc tré em va cac thanh vién trong gia dinh, c6ng déng.

5. Kién nghj bién phap chim séc thay thé va theo déi qué trinh thyc hién.

6. H6 tro tré em vi pham phap luat, tré em 1a ngudi bj hai, nguoi lam
chimg trong qua trinh t6 tung, xi ly vi pham hanh chinh, phuc héi va tai hda
nhap céng déng theo quy dinh tai Diéu 72 cua Luat nay.

Diéu 54. Trach nhiém bao vé tré em trén mdi trwdng mang

1. Co quan, t6 chire lién quan cé trach nhiém tuyén truyén, gido duc va
bao vé tré em khi tham gia méi trudng mang dudi moi hinh thie; cha, me,
giao vién va ngudi cham soc tré em cé trach nhiém gido duc kién thirc, hudng
din k¥ nang dé tré em biét ty bao vé minh khi tham gia mi trudng mang.

2. Co quan, t6 chirc, ca nhan quan ly, cung cap san pham, dich vy thong
tin, truyen théng va té chirc cdc hoat déng trén mdi truong mang phai thyc
hién cdc bién phap bao dam an toan va bi mat di song riéng tu cho tré em
theo quy dinh cua phap luat.

3. Chinh phu quy dinh chi tiét Diéu nay.
Muc 2
CO SO CUNG CAP DICH VU BAO VE TRE EM
Diéu 55. Cac loai hinh co sé cung cap dich vu bao vé tré em

1. Co so cung cap dich vy bao vé tré em 1a co sé do co quan, t6 chire,
cd nhan thanh lap theo quy dinh cuja phap luat; cé chitc nang, nhiém vy thye
hién hoc phéi hop, hé tro thu hign mét ho&c mét s6 bién phap bao vé tré em
theo cap do phong ngira, hé tro va can thigp duge quy dinh tai cac diéu 48, 49
va 50 cua Luat nay.

2. Co s& cung cap dich vu bao vé tré em duge t6 chire theo loai hinh co
sé céng lap va co sé ngoai céng lap.

3. Co sé cung cap dich vy bao vé tré em bao gom:

a) Co s& cé chire nang, nhiém vy chuyén biét cung cap dich vu bao vé
tré em:

b) Co sé cé mot phan chire nang, nhiém vu cung cap dich vu bao vé
tré em.

Diéu 56. Diéu kién thanh lap, dang ky hoat dng cia co sé cung
cp dich vu bdo vé tré em

Co sé cung c4p dich vu bao vé tré em dugc thanh lap, dang ky hoat
déng khi dap img cac diéu kién sau day:

1. Cé tén chi, muc dich hoat d6ng vi loi ich t6t nhat cua tré em;

 
 

18

2. C6 ndi dung hoat dong nhdm thyc hién mét hodc nhiéu bién phap
bao vé tré em quy dinh tai cac diéu 48, 49 va 50 cua Luat nay;

3. Cé ngudi dai dién 14 céng dén Viét Nam co nang lyc hanh vi dan sy
day da, phdm chat dao dure tét, 6 kién thirc, am hiéu vé tré em va bao vé tré
em, khéng bj truy ctru trach nhiém hinh su, xt ly vi pham hanh chinh vé cac
hanh vi x4m hai tré em;

4. Cé co sé vat chat, trang thiét bi, ngudn tai chinh, nguén nhan lye dap
ing duge muc tiéu, yeu cau, pham vi hoat déng theo quy djnh cia co quan
nha nuéc c6 tham quyén.

Didu 57. Tham quyén thanh lap, cap ding ky hoat dng doi véi co
sé cung cap dich vu bao vé tré em

1. Bé, co quan ngang b6, co quan thudc Chinh phi trong pham vi
nhiém vu, quyén han cia minh thanh lap co so cung c4p dich vu bao vé tré em
céng lap thuéc thdm quyén quan ly va cap dang ky hoat déng déi véi co sé
cung cap dich vu bao vé tré em khac cé pham vi hoat déng 6 nhiéu tinh; cha
tri, phéi hop vdi Bé Lao d6éng - Thuong binh va Xa h6i ban hanh hodac trinh
co quan cé tham quyén ban hanh va huéng dan thuc hién quy hoach, ké hoach
phat trién co so cung cap dich vu bao vé tré em; x4y dung quy trinh, tiéu
chudn cung cap dich vy bao vé tré em thudéc linh vye quan ly va kiém tra,
thanh tra, xir ly vi pham theo quy dinh cua phap luat.

2. Uy ban nhan dan cap tinh thanh lap co sé cung cap dich vu bao vé
tré em cong lap va cap dang ky hoat déng déi véi co sé cung cap dich vy bao
vé tré em khdc cé pham vi hoat déng trong dja ban tinh; chu tri, phéi hgp vdi
céc co quan lién quan x4y dyng va chi dao thyc hién quy hoach chung cac
loai co so cung céip dich vu bao vé tré em trén dia ban bao dam phi hop voi
nhu cau thuc té.

3. Uy ban nhan dan cap huyén thanh lap co sd cung cap dich vu bao vé
tré em cong lap va cap dang ky hoat déng déi véi co sé cung cp dich vy bao
vé tré em khac c6 pham vi hoat d6ng trong dia ban huyén.

Piéu 58. Hoat dong cia co sé cung cap dich vu bao vé tré em

1. Co sé cung cap dich vy bao vé tré em hoat d6éng theo ndi dung da
dang ky va bao dam cac yéu cau sau day:

a) Cac yéu cau quy dinh tai Diéu 47 cua Luat nay;

b) Tuan thi quy trinh, tiéu chudn cung cap dich vu bao vé tré em do co
quan nha nude co tham quyén ban hanh;
19

c) Thyc hién viéc tiép nhan, cung cép dich vu bao vé tré em va chuyén
giao tré em, két qua cung cap dich vy cho tré em gitta cdc co sé cung cap dich
vu bao vé tré em vi st an toan va Igi ich tét nhat cua tré em;

d) Chiu sy huéng dan, thanh tra, kiém tra vé chuyén mén, nghiép vu
cla co quan nha nudc co tham quyén;

d) Git bi mat thong tin lién quan dén tré em bi x4m hai, trir truong hgp
phai cung cap théng tin theo yéu cau cla co quan, ca nhan cé tham quyén.

2. Co sé cung cap dich vu bao vé tré em duge tiép nhan hé tro tai
chinh, hién vat cla co quan, t6 chitc, cA nhan trong nude va nudc ngoai theo
quy dinh cia phap luat dé thu hién cdc bién phap bao vé tré em.

Pidu 59. Dinh chi, chAm dirt hoat dong déi véi co sé cung cAp dich
vu bao vé tré em

1. Co sé cung cp dich vy bao vé tré em vi pham mét trong cdc ndi
dung sau day thi tiy theo tinh chat, mic d6 vi pham ma bi dinh chi, cham ditt
hoat d6ng hodic dinh chi, cham dirt mét phan hoat déng:

a) Khong bao dam diéu kién theo quy dinh tai Diéu 56 cia Luat nay
ho&c quy dinh cia phap luat thuéc linh vyc ma co sé hoat dong;

b) Vi pham nghiém trong quyén cua tré em;
c) St dung kinh phi hoat déng, co sé vat chat sai muc dich.

2. Co sé cung cap dich vu bao vé tré em sé bi cham dirt hoat ding hodc
cham dirt mét phan hoat déng khi hét thoi han dinh chi ma khéng khac phyc
duoc nguyén nhan va hau qua dan dén viéc bi dinh chi.

3. Co quan nha nuéc cé thdm quyén thanh lap, cap ding ky hoat déng
cho co sé cung cap dich vu bdo vé tré em cé quyén dinh chi, cham dirt hoat
déng d6i véi co sé cung cap dich vu bao vé tré em do.

Muc 3
CHAM SOC THAY THE
Diéu 60. Cac yéu cau doi voi viée thuc hién cham soc thay thé
1. Phai dya trén nhu cau, hoan canh, gidi tinh, dan tdéc, tén giao, ngon
ngt cua tré em va bao dam quyén cua tre em.
2. Bao dam an toan cho tré em, bao dam 6n djnh, lién tuc va gan két
gitra tré em vi ngudi cham soc tré em.

3. Phai xem xét y kién, nguyén vong, tinh cam, thai dé cua tré em thy
theo d6 tudi va mire do trudng thanh cua tré em; truong hop tré em tir du 07
tudi tro Lén phai lay y kién cua tré em.

 
 

20

4. Uu tién tré em duge chim séc thay thé béi ngudi than thich. Trrdng
hop tré em cé anh, chi, em ruét thi duoc uu tién s6ng cing nhau.

5. Bao dam duy tri lién hé, doan tu giita tré em vdi cha, me, cac thanh
vién khac trong gia dinh khi du diéu kién, trir truong hgp viéc lién hé, doan tu
khéng bao dam an toan, khdng vi Igi ich tét nhat cha tré em.

Diéu 61. CAc hinh thirc chim séc thay thé

1. Cham séc thay thé béi ngudi than thich.

2. Cham séc thay thé béi cd nhan, gia dinh khéng phai 14 ngudi than thich.
3. Cham séc thay thé bang hinh thtrc nhan con nudi.

Viéc nudi con nudi dugc thyc hién theo quy dinh cia phap luat vé nudi
con nudi.

4. Cham séc thay thé tai co sé tro gitp x4 hdi.
Diéu 62. Cac trong hgp tré em can chim séc thay thé

1. Tré em m6 céi ca cha va me, tré em bi bo roi, tré em kh6ng noi
nuong tira.

2. Tré em khéng thé s6ng cing cha, me vi su an toan cua tré em; cha,
me khéng cé kha nang bao vé, nudi duéng tré em hodc chinh 1a ngudi x4m
hai tré em.

3. Tré em bj anh huéng cua thién tai, tham hoa, xung d6t vii trang cén
duoc wu tién bao vé.

4. Tré em lanh nan, ti nan chua xac dinh duge cha me.
Diéu 63. Dieu kién chim soc thay thé

1. Viée quyét dinh giao chim séc thay thé phai bao dam cdc yéu cau
quy dinh tai Diéu 60 cia Luat nay va dap img cdc diéu kién sau day:

a) Duoc su déng y bang van ban cua ngudi gidm hd déi véi trrdng hop
quy dinh tai khoan 1 Diéu 62 cha Luat nay;

b) Viéc cho, nhan chim séc thay thé déi véi tré em cén ca cha va me
hoac chi con cha hodc me nhung khéng cé kha nang bao vé, nudi dudng tré
em phai dugc su déng ¥ bang van ban cua cha va me, cha hodc me, trir
trudng hop tré em duge ap dung bién phap can thiép bao vé tré em theo quy
dinh tai diém b va diém c khoan 2 Diéu 50, khodn 3 Diéu 52 cha Luat nay
hoac khi cha, me bj han ché quyén cua cha, me theo quy dinh cua Luat hon
nhan vé gia dinh.
21

2, Ca nhan, gia dinh nhan chim séc thay thé phai bao dam cdc diéu
kién sau day:

a) Ca nhan, ngu6i dai dién gia dinh 1a ngudi cu tri tai Viét Nam; co strc
khée va cé nang lye hanh vi dan sy day du; c6 tu cach dao ditc tot; khong bi
han ché mot sé quyén cia cha, me d6i véi con chua thanh nién; khéng bj truy
etru trach nhiém hinh sy, xir ly vi pham hanh chinh vé c4c hanh vi x4m hai tré
em; khong bj két 4n vé mét trong cdc tdi cé y x4m pham tinh mang, sic khée,
nhan pham, danh dy cia ngudi khac, ngugc dai hodc hanh ha 6ng ba, cha me,
vo chong, con, chau, ngudi cé céng nudi dudng minh, du dé, ép budc hoac
chira chap ngudi chua thanh nién vi pham phap luat, mua, ban, danh trao,
chiém doat tré em;

b) Cé ché & va diéu kién kinh té phi hop, bao dam chdm séc, nudi
duéng, giao duc tré em;

c) Tu nguyén nhan cham soc tré em; cé sur dong thuan gitta cdc thanh
vién trong gia dinh vé viéc nhan cham sdc tré em; cdc thanh vién trong gia
dinh khéng bi truy ctu trach nhiém hinh sy, xt ly vi pham hanh chinh vé
cac hanh vi x4m hai tré em;

d} Ngudi than thich nhan tré em cham séc thay thé phai 1a ngudi thanh
nién; cac trugng hop khac phai hon tré em tir 20 tudi tré Jén.

3. Nha nuéc khuyén khich co quan, t6 chitc, gia dinh, ca nhn hé tro vé
tinh than va vat chat dé trg gitip cham séc thay thé cho tré em.

Diéu 64. Trach nhiém va quyén cia ngudi nh4n chim soc thay thé

1. Ngudi nhan cham séc thay thé cé trach nhiém sau day:

a) Bao dam diéu kién dé tré em dugc séng an ton, thyc hién quyén
va bon phan cua tré em phi hop voi diéu kién cua ngudi nhan cham sdéc
thay the;

b) Théng bdo cho Uy ban nhan dan cap x4 noi cv trd vé tinh hinh sic
khdée thé chat, tinh than, su héa nhap cha tré em sau 06 thang ké tu ngay nhan
cham séc thay thé va hang ndm; truong hop c6 van dé dot xuat, phat sinh thi
phai théng bao kip thoi.

2. Nguéi nhan chim séc thay thé cé quyén sau day:

a) Duoc wu tién vay von, day nghé, hé tro tim viéc lam dé én dinh cudc
séng, cham séc sirc khée khi gap khé khan;

b) Duoc hé tro kinh phi cham séc, nuéi duéng tré em theo quy dinh ctia

php luat va dugc nhan hé tro cha co quan, té chirc, gia dinh, cd nhan dé thuc
hién viéc cham séc thay thé.
22

Dieu 65. Dang ky nh4n chim séc thay thé

1. Ca nhan, gia dinh cé nguyén vong va du diéu kién nhan tré em vé
chim séc thay thé theo quy dinh tai khoan 2 Diéu 63 cla Luat nay ding ky
voi Uy ban nhan dan cap xa noi cu tri.

2. Uy ban nhan dan cap x lap danh sach ca nhan, gia dinh dang ky
nhan cham sdéc thay the cé du diéu kién va giri dén co quan lao d6éng -
thuong binh va x4 héi cap huyén.

3. Co quan lao d6ng - thuong binh va xa hoi cap huyén co trach nhiém
phéi hop véi Uy ban nhan dan cdp xa trong viée quan ly danh sach, diéu phoi
viéc la chon ca nhan, gia dinh nhaén cham soc thay thé trén dia ban khi cé
trudng hgp tré em can cham séc thay thé.

4, Nguoi than thich cua tré em khi nhan chim sdc thay thé khong phai
dang ky theo quy dinh tai khoan 1 Diéu nay nhung phai thong bao véi Uy ban
nhan dan cap xa noi cu tré dé ra quyét dinh giao chim séc thay thé.

5. Chinh pht quy dinh chi tiét trinh tu, thd tuc dang ky, lap danh sach,
diéu phdi viéc lua chon ca nhan, gia dinh nhan cham séc thay thé.

Diéu 66. Tham quyén quyét dinh chim séc thay thé

1, Chu tich Uy ban nhan dan cap xa quyét dinh giao tré em cho ca
nhan, gia dinh nhan cham s6c thay thé trén co sd xem xét cde diéu kién quy
dinh tai khoan 1 va khoan 2 Diéu 63 cua Luat nay.

Truong hgp tré em dugc nhan cham séc thay thé khong cé ngudi giam
hé duong nhién theo quy dinh cua phap luat va ngudi nhan cham séc thay thé
dong y, Chu tich Uy ban nhan dan c4p x4 quyét dinh ctr nguéi nhan chim séc
thay thé déng thdi 14 ngudi gidm hé cho tré em.

2. Chu tich Uy ban nhan dan c4p huyén quyét dinh giao tré em cho co
sd tro gitip xa héi thudc cap huyén quan ly thuc hién chm séc thay thé.

3. Giam déc S& Lao déng - Thuong binh va Xa hi quyét dinh giao
tré em cho co sé tro giip x4 héi thuéc cap tinh quan ly thyc hién chim soc
thay thé.

4. Toa 4n nhan dan cp huyén quyét dinh viéc cham séc thay thé déi
voi truong hop tré em duge quy dinh tai khodn 2 Diéu 62 cia Luat nay theo
dé nghi cua co quan, t6 chirc, cA nhan cé trach nhiém bao vé tré em duge phap
luat quy dinh.

Diéu 67. Dia tré em vao co sé tr¢ giup x4 hdi

1. Chi tich Uy ban nhan dan cAp x4 noi tré em cu tri hodc noi xay ra
hanh vi x4m hai tré em lap hé so dé nghi dua tré em vao co so trg giup xa hdi
trong truéng hgp sau day:
23

a) Trong thdi gian lam thai tuc dé tré em dugc ca nhan, gia dinh nhan
cham séc thay thé;

b) Khéng lya chon duoc caé nhan, gia dinh nhan chim séc thay thé;

c) Ap dung bién phap quy dinh tai diém b khoan 2 Diéu 50 cua Luat nay.

2. Co sé trg giup xa hdi cé trach nhiém thudng xuyén xem xét cac
truong hop tré em dang dugc chim séc thay thé tai co so dé dé nghi chuyén
hinh thitc chim séc thay thé.

3. Chinh pha quy dinh chi tiét trinh ty, thi tuc tiép nhan, chuyén hinh
thirc cham soc thay thé.

Diéu 68. Theo doi, danh gia tré em duge nhan chim séc thay thé

1. Co quan lao d6ng - thong binh va x4 héi cap tinh, cap huyén cé
trach nhiém sau day:

a) T6 chire tu van, huéng dan trién khai chinh sdch, bién phap hé trg
ngudi nhan cham soc thay thé va tré em dugc cham soc thay thé;

b) Ra soat danh sach tré em tai cdc co sé tro gitp x@ hdi dinh ky 06
thang; tiép nhan kién nghi cla co sé trg gilip x hdi dé xem xét, quyét dinh
hodc dé nghi co quan, t6 chitc cé tham quyén chuyén tré em sang hinh thirc
cham séc thay thé phu hap;

c) Thanh tra, kiém tra viéc cham soc thay thé tai gia dinh va co so trg
gilp xa hdi; xu ly theo tham quyén trudng hop xam hai tré em hoac vi pham
tiéu chuan chim séc tré em.

2. Uy ban nhan dan cap x4 dinh ky 06 thang danh gia mic do phu hep
cua timg trudng hop tré em duge cham séc thay thé tai gia dinh thugc dja ban

quan ly, bao cdo co quan lao déng — thuong binh va xa héi cAp huyén dé cd
bién phap hé tro, can thiép phu hop.

Diéu 69. Cham ditt viée chim séc thay thé

1. Viéc chim séc thay thé cham dut trong truéng hop sau day:

a) C4 nhan, gia dinh nhan chim séc thay thé khéng cn di diéu kién
cham séc tré em theo quy dinh tai khoan 2 Diéu 63 cua Luat nay;

b) Ca nhan, gia dinh nhén cham séc thay thé vi pham quy dinh tai Diéu
6 cha Luat nay gay tén hai cho tré em duoc nh4n chim séc thay thé;

c) Ca nhan, gia dinh nhan chim séc thay thé dé nghj cham dirt viéc
cham soc tré em;

d) Tré em dang dugc cham séc thay thé c6 hanh vi cé y xam pham
nghiém trong tinh mang, strc khée, nhan pham, danh dy cua ca nhan, thanh
vién gia dinh nhan cham séc thay thé;
24

d) Tré em tré vé doan tu gia dinh khi gia dinh bao dam an toan, c6 du
diéu kién thyc hién quyén cua tré em.

2. Truong hgp ca nhan hodc thanh vién trong gia dinh nhan cham séc
thay thé x4m hai tré em thi phai chuyén ngay tré em ra khdi ca nhan, gia dinh
nhan cham séc thay thé va ap dung cdc bién phap bao vé tré em theo quy dinh
tai Diéu 50 cua Luat nay.

3. Truong hgp tré em mudn ch4m ditt viéc chim séc thay thé, co quan,
ca nhan co tham quyén va ngudi nhan cham soc thay thé co trach nhiém xem
xét dé quyét dinh cham dirt chim séc thay thé vi loi ich tot nhat cua tré em.

_ 4, Nguoi ra quyét dinh cham séc thay thé co tham quyén quyét dinh
cham dut viéc chdm séc thay thé.

Muc 4

CAC BIEN PHAP BAO VE TRE EM TRONG QUA TRINH TO TUNG,
XU LY VI PHAM HANH CHINH, PHYC HOI
VA TAI HOA NHAP CONG DONG

Dieu 70. Cac yéu cau bao vé tré em trong qua trinh t6 tung, xi
ly vi pham hanh chinh, phuc hdi va tdi hoa nhap cng déng

1. Bao dam tré em duge d6éi xt cong bang, binh dang, tn trong, phi
hop véi d6 tudi va mirc 46 truong thanh cua tré em.

2. Uu tién gidi quyét nhanh chong cdc vu vide lién quan dén tré em dé
giam thiéu ton hai dén thé chat va tinh than cua tré em.

3. Bao dam su hé tro cia cha me, ngudi gidm hd, ngudi dai dién hop
phaép khac d6i véi tré em trong sudt qua trinh to tung, xt ly vi pham hanh
chinh dé bao vé quyén va loi ich hop phap cua tré em.

4. Ngudi tién hanh t6 tung, ngudi cé tham quyén xu ly vi pham hanh
chinh, luat su, tr¢ gitip vién phap ly phai cé hiéu biét cAn thiét vé tam ly hoe,
khoa hoc giao duc déi voi tré em; str dung ng6n ngit than thién, dé hiéu voi
tré em.

5. Bao dam quyén durac bao chita, trg gitp phap ly cho tré em.

6. Cha déng phong ngtra, ngan chan hanh vi vi pham phap luat va tai
pham cia tré em théng qua viéc kip thoi hd tra, can thiép dé giai quyét cdc
nguyén nhan, diéu kién vi pham phép luat, gidp tré em phuc h6i, tai hoa nhap
céng déng.

7. Bao dam kip thoi cung cap céc bién phap phong ngira, hé tro, can
thiép an toan, lién tuc, day du, linh hoat, phu hgp voi nhu cau, hoan canh, d6
tudi, dac diém tam ly, sinh ly cia timg tré em trén co sé xem xét va ton trong
y kién, nguyén vong, tinh cam va thai d6 cua tré em.
25

8. Bao dam sy lién két chat ché, kip thdi gitta cdc co quan, to chirc, co
so cung cap dich vu bao vé tré em, gia dinh, co s@ giao duc véi cac co quan
tién hanh té tung, xt ly vi pham hanh chinh.

9. Uu tién 4p dung cdc bign phap phong ngtra, ho trg, can thiép hoac
bién phap giao duc tai xa, phuong, thi tran, bién phap thay thé xr ly vi pham
hanh chinh déi véi tré em vi pham phap luat; bién phap cuéng ché va han ché
tu do chi duoc 4p dung sau khi cdc bién phaép ng&n chan, giao duc khac khong

phu hop.

10. Bao dam bi mat doi séng riéng tu cia tré em; 4p dung cdc bién
phaép can thiét nhdm han ché tré em phai xuat hién truéc céng ching trong
qua trinh té tung.

Diéu 71. Cac bién phap bao vé tré em vi pham phap luat, tré em 1a
ngwdi bi hai, tré em la ngwoéi lam ching

1. Tré em vi pham php luat bj 4p dung bién phap giao duc tai x4,
phuong, thi tran hodc bién phap thay thé xt ly vi pham hanh chinh theo quy
dinh cia Luat xi ly vi pham hanh chinh; bién phap khién trach, hoa giai tai
céng déng hodc bién phap gido duc tai x4, phuong, thi tran khi duoc mién
trach nhiém hinh sy; hinh phat cai tao khéng giam gif; an treo theo quy dinh
cua B6 luat hinh su; tré em da chap hanh xong bién phap dua vao trudng
gido dwéng hodc ta cé thdi han duge ap dung cac bign phap bao vé sau day
nham khac phuc cac nguyén nhan va diéu kién vi pham phap luat, phuc hi,
tranh tai pham:

__a) Cée bién phap bao vé tré em cdp 46 hé tro quy dinh tai diém c va
diém d khoan 2 Diéu 49 cua Luat nay;

b) Cac bién phap bao vé cap dé can thiép quy dinh tai diém a va diém e
khoan 2 Diéu 50 cha Luat nay;
_ c) Tim kiém doan tu gia dinh néu thudc trudng hgp khéng cé noi cu
tra On dinh;
d) Ap dung bién phap chim séc thay thé theo quy dinh cia Luat nay
trong truéng hop tré em khéng con hoac khong xac dinh duge cha me; khéng
thé séng clung cha, me; khéng xac dinh duge noi cu tru trong théi gian thuc

hién quyét dinh giao duc tai x4, phuong, thi tran hoc bién phap thay thé xu ly
vi pham hanh chinh ctia co quan c6é tham quyén;

d) H6 tro gia dinh giam sat, quan ly, giao duc tré em;

e) Cac bién phap bao vé khde quy dinh tai cac diéu 48, 49 va 50 cha
Luat nay khi xét thay thich hop.

2. Tré em 1a ngudi bi hai va tré em 14 ngwdi lam chimg ma bi tén hai vé
thé chat, tinh than duoc 4p dung cdc bién phap bao vé cap dé hé trg quy dinh
26

tai diém c va diém d khoan 2 Diéu 49 va cdc bién phap bao vé cap d6 can
thiép quy dinh tai Diéu 50 cua Luat nay.

3. Tré em la ngudi lam chimg duge bao vé an toan tinh mang, strc
khée, nhan pham, danh dy va bi mat dvi séng riéng tu; han ché téi da viée dan
giai, gay dp luc vé tam ly.

Diéu 72. Trach nhiém cia ngwii lam cong tac bao vé tré em cap x4
trong qué trinh té tung, xir ly vi pham hanh chinh, phuc héi va tdi hoa
nhap céng dong cho tré em

1. Tu van, cung cap théng tin, huéng dan tré em va cha, me, ngudi
cham soc tré em tiép can dich vu bao vé tré em, tro giip phap ly, x4 hdi, y te,
giao duc va cac nguon tro gilp khac.

2. Tim hiéu, cung cap théng tin vé hoan canh cd nhan va gia dinh cla
tré em cho ngudi cé tham quyén tién hanh té tung, ngwoi co tham quyén xtr
ly vi pham hanh chinh dé ap dung cdc bién phap xi ly, gido duc va ra quyét
dinh khac phu hgp.

3. Tham gia vao qua trinh té tung, xt ly vi pham hanh chinh co lién
quan dén tré em theo quy dinh cia phap luat hoac theo yéu cau cla ngudi cé
tham quyén tién hanh t6 tung, ngudi cé tham quyén xt ly vi pham hanh
chinh; tham gia cudc hop cla Héi déng tu van 4p dung bién phdp xv ly vi
pham hanh chinh gido duc tai x4, phudng, thi tran va qua trinh xem xét tai
Toa an dé dp dung bién phap dua tré em vao trong gido dudng.

4. Theo déi, hd tro viéc thi hanh cac bién phaép gido duc tai x4,
phuong, thi tran, bién phap thay thé xu ly vi pham hanh chinh, tai hoa nhap
céng dong doi voi tré em vi pham phap luat; kién nghi 4p dung bién phap
bao vé pha hop déi vdi tré em vi pham phap luat theo quy dinh tai khoan 1
Diéu 71 cha Luat nay.

5. Tham gia x4y dung ké hoach hé trg, can thiép tré em va theo déi
viée thuc hién; két néi dich vu va hé tr¢ viéc phuc héi, tai hoa nhdp cong
dong cho tré em.

Diéu 73. Phuc héi va tai hoa nhap céng dong cho tré em vi pham
phap luat

1. Co sé giam gitt, trugng gido dudng cé trach nhiém phéi hop voi
Uy ban nhan dan cap x4 noi tré em cw tri thyc hién cdc bién phap sau day
nham chuan bi va thic day viéc tai hoa nhap cO6ng dong cho tré em vi pham
phap luat:

a) Duy tri mdi lién hé gitta tré em voi gia dinh;

b) Té chire hoc van héa, hoc nghé, k¥ nang song cho tré em;
27

c) Xem xét, danh gid qué trinh chap hanh viéc hoc tap, rén luyén cua tre
em tai co so giam git, trong giao dudng dé dé xudt véi co quan cé thim
quyén gidm thdi han chap hanh hinh phat ti ho&c cham dirt bién phap gido
duc tai trréng gido duGng theo quy dinh cia phap luat.

2. Cham nhat 1a 02 thang trudc khi tré em chap hanh xong hinh phat
to, 01 thang trudc khi tré em ch4p hanh xong bién phap gido duc tai truong
giao duGng, co s& giam gitt hodc truéng gido duGng noi tré em dang chap
hanh hinh phat ti hodc bién phap gido duc tai truéng gido duGng cé trach
nhiém théng bdo va cung cp thong tin cé lién quan cho Uy ban nhan dan
cap x4 noi tré em vé cu tra dé chudn bj viéc tiép nhan va tai hoa nhap céng
déng cho tré em.

3. Cha tich Uy ban nhan dan cap x4 noi tré em cu tri cé trach nhiém
chi dao viéc xay dumg va thuc hién ké hoach can thiép, hé tro va 4p dung bién
phap bao vé d6i véi tré em vi pham phap luat thuéc cdc truéng hop quy dinh
tai khoan 1 Diéu 71 cua Luat nay.

4. Co quan lao dong - thong binh va xa hdi, tu phap, cong an, Doan
thanh nién céng san Hé Chi Minh, Hdi lién hiép phy ni Viet Nam cap huyén
¢é trach nhiém phéi hop véi cdc co quan, t6 chite lién quan dé hudng dan, giip
do Uy ban nhan dan cap x4 trong viée thy hién ké hoach hé tro, can thiép va
ap dung cdc bién phap bao vé phu hop khac déi voi tré em.

CHUONG V
TRE EM THAM GIA VAO CAC VAN DE VE TRE EM
Diéu 74. Pham vi, hinh thire tré em tham gia vao cac van de vé tré em

1. Cdc van dé sau day vé tré em ‘hodc lién quan dén tré em phai co sy
tham gia cua tré em hodc t6 chirc dai dién tiéng néi, nguyén vong cua tré em
thy theo d6 tudi cia tré em:

a) Xay dung va trién khai chuong trinh, chinh s4ch, vin ban quy pham
phap luat, quy hoach, ké hoach phat trién kinh te - x4 hgi;

b) X4y dung va thyc hién quyét dinh, chwong trinh, hoat dong cla cdc
t6 chirc chinh tri - x4 hi, t6 chic x4 hdi, t6 chirc x4 héi - nghé nghiép;

c) Quyét dinh, hoat déng cua nha trong, co sé gido duc khdc, co sé
cung cap dich vu bao vé tré em;

d) Ap dung bién phap, cach thie chim séc, nudi duGng, gido duc, bao
vé tré em cua gia dinh.

2. Tré em duge tham gia vao cac van dé ve tré em théng qua cac hinh
thire sau day:
28

a) Dién dan, héi nghi, h6i thao, toa dam, cudc thi, su kién;
b) Thong qua té chire dai dién tiéng noi, nguyén vong cia tré em;
hoat déng cia Déi thiéu nién tién phong H6 Chi Minh, Doan thanh nién

cong san Hé Chi Minh; té chitc xa hdi, t6 chitc x4 hi - nghé nghiép hoat
déng vi tré em;

c) Hoat d6ng cia cau lac bé, déi, nhém cia tré em dugc thanh lap theo
quy dinh cua phap luat;

d) Tham van, tham do, lay y kién tré em;

d) Bay to y kién, nguyén vong truc tiép hoc qua kénh truyén théng dai
ching, truyén théng x4 hdi va cdc hinh thirc théng tin khac.

Diéu 75. Bao dam sy tham gia cia tré em trong gia dinh

Cha me va cac thanh vién trong gia dinh cé trach nhiém sau day:

1. T6n trong, lang nghe, xem Xxét, phan héi, giai thich y kién, nguyén
vong cua tré em phi hgp voi d6 tudi, su phat trién cua tré em va diéu kién,
hoan canh cua gia dinh.

2. Tao diéu kién, huéng dan tré em tiép cdn cdc nguén thdng tin an
toan, phu hop véi d6 tudi, gidi tinh va su phat trién toan dién cua tré em.

3. Tao diéu kién dé tré em dugc bay td ¥ kién, nguyén vong déi véi
nhimg quyét dinh, van dé cia gia dinh lién quan dén tré em.

4. Khoéng can tré tré em tham gia cac hoat déng x4 hdi phu hgp, trir
trudng hop vi loi ich tot nhat cha tré em.

Piéu 76. Bao dam sy tham gia cua tré em trong nha trudng va co
so giao duc khac
Nha truong, co sé gido dyc khac cé trach nhiém sau day:

JL Té chirc va tao diéu kién dé tré em duoc tham gia cac hoat dong Ddi
thiéu nién tién phong H6 Chi Minh, Doan thanh nién céng san H6 Chi Minh,
cau lac b6, d6i, nhém cia tré em trong nha truong va co so giao duc khac; cac
hoat déng ngoai khéa, hoat dong xa hdi;

2. Cung cap théng tin chinh sach, phap luat va quy dinh vé gido duc cé
lién quan dén hoc sinh; céng khai thong tin vé ké hoach hoc tap va rén luyén,
ché d6 nuéi duéng va cac khoan dong gop theo quy dinh;

3. Tao diéu kién dé tré em dugc kién nghi, bay té y kién, nguyén vong
vé chat luong day va hoc; quyén, loi ich chinh dang cua tré em trong méi
trudng gido duc va nhiing van dé tré em quan tam;

4, Tiép nhan y kién, kién nghi, nguyén vong cua tré em, giai quyét theo
pham vi trach nhiém duoc giao hoac chuyén dén co quan, td chirc cd tham
quyén dé xem xét, giai quyét va thong bao két qua giai quyet dén tré em.
29

Didu 77. To chire dai dién tiéng néi, nguyén vong cua tré em

1. Trung wong Doan thanh nién céng san Hé Chi Minh 1a té chite dai
dién tiéng ndéi, nguyén vong cla tré em va gidm sat viéc thyc hién quyén tré
em theo y kién, nguyén vong cua tré em.

2. Té chite dai dién tiéng ndi, nguyén vong cua tré em cé nhiém vu
sau day:

a) Td chitc lay y kién, kién nghi cia tré em; t6 chitc dé tré em dugc tiép
xc vi dai biéu Quéc héi, dai biéu H6i déng nhan dan;

b) Thuong xuyén lang nghe, tiép nhan va tong hop y kién, kién nghj cua
tré em;

c) Chuyén y kién, kién nghi cia tré em téi cdc co quan cé tham quyén
dé giai quyet;

d) Theo déi viéc giai quyét va phan héi cho tré em vé két qua giai quyét
y kién, kién nghi;

d) Chu tri, phéi hop véi cdc co quan, t6 chirc lién quan gidm sat viéc
thuc hién quyén tré em theo y kién, nguyén vong cta tré em;

e) Hang nam, bao cdo Uy ban van héa, giao duc, thanh nién, thiéu nién
va nhi déng cia Quoc héi va B6 Lao déng - Thuong binh va X4 hdi vé viéc
thu hién trach nhiém cia caéc co quan, té chitc lién quan trong viéc xem xét,
giai quyét y kién, kién nghi cua tré em.

ak 2 2 a 2 . x ’ K AR 2

Dieu 78. Bao dam dé tré em tham gia vao cac van dé vé tré em

1. Co quan, t6 chitc, co sé gido duc, gia dinh, cé nhan co trach nhiém
dé tré em tham gia vao cac van dé vé tré em quy dinh tai Diéu 74 cia Luat
nay va bao dam cac yéu cau sau day:

a) Tao m6i trudng an toan, than thién, binh dang dé tré em tham gia;

b) Cung cap day du théng tin cdc van dé vé tré em va cdc van dé tré em
quan tém v6i ndi dung, hinh thitc, bién phap phu hgp;

c) Khuyén khich su tham gia cia tré em; khéng tri dap, ky thi khi tré
em bay to y kién, nguyén vong;

d) Bao dam dé tré em tham gia ty nguyén, chi dong, pha hop voi 46 tudi,
gidi tinh va su phat trién cua tré em;

d) Y kién, nguyén vong cua tré em va y kién cha t6 chitc dai dién tiéng
ndéi, nguyén vong cua tré em phai duoc lang nghe, tiép nhan, xem xét, gidi
quyét va phan hoi day du, kip thoi, khach quan, trung thyc.
 

30

2. Hang nam, Hi dong nhan dan cdc cap chi tri, phéi hop vdi cac co
quan, t6 chitc lién quan cé trach nhiém t6 chite gap mat, déi thoai, ling nghe y
kién, nguyén vong cua tré em vé cdc van dé tré em quan tam.

3. Chinh phi quy dinh chi tiét trach nhiém cia co quan, té chic, co sé
gido duc, gia dinh, ca nhan trong viéc bao dim dé tré em duge tham gia vao
cac van dé vé tré em.

CHUGNG VI
TRACH NHIEM CUA CO QUAN, TO CHUC, CO SO GIAO DUC,
GIA DINH, CA NHAN TRONG VIEC THUC HIEN
QUYEN VA BON PHAN CUA TRE EM

Muc 1
TRACH NHIEM CUA CO QUAN, TO CHUC
Diéu 79. Quéc hdi, Héi ddng nhan dn cdc cap

1. Quéc héi, Hdi déng nhan dan c4p tinh, c4p huyén quyét dinh muc
tiéu, chi tiéu, chinh sdch, chuong trinh, ké hoach phat trién kinh té - x4 hdi
theo tham quyén dé thyc hién quyén tré em; gidm sat viéc thyc hién quyén tré
em theo quy dinh cua phap luat; phan bé ngan sdch hang nam dé bao dam
thuc hién quyén tré em.

2. H6i déng dan téc, cdc Uy ban cia Quéc héi cé trach nhiém phéi hop
véi Uy ban van héa, gido duc, thanh nién, thiéu nién va nhi déng cha Quéc
héi dé xem xét, danh gid nhimg van dé lién quan dén tré em trong du an luat,
phap lénh, dir thao nghj quyét clia Quéc héi, Uy ban thudng vu Quéc hdi va
viéc léng ghép cdc muc tiéu, chi tiéu thyc hién quyén tré em khi tham tra quy
hoach, ké hoach phat trién kinh té - x4 héi quéc gia; gidm sat viéc thy hién
chinh sach, phap luat lién quan dén tré em va viéc thuc hién quyén tré em.

3. H6i déng nhan dan cac cap cé trach nhiém ban hanh nghi quyét dé
thuc hién va gidm sat viéc thyc hién chinh sach, phap luat vé tré em trén dia
ban theo nhiém vy, quyén han duge giao.

4. Dai biéu Quéc héi, dai biéu HOi déng nhan dan cdc cap cé trach
nhiém thudng xuyén va dinh ky tiép xc véi tré em hodc dai dién tré em; tiép
nhan, chuyén va theo d6i, gidm sat viéc gidi quyét kién nghi cla co quan, td
chirc lién quan dén tré em.

Diéu 80. Chinh phi

1. Théng nhat quan ly nha nudc vé tré em; ban hanh theo thim quyén
va té chite thuc hién chinh sach, phap luat, chuong trinh vé tré em; bao dam
 

3]

co ché va bién phap phdi hgp gitta cac b6, co quan ngang bd, co quan thuge
Chinh phu, dia phuong trong viéc thyc hién quyén tré em, giai quyét cac van
dé vé tré em.

2. Bao dam xdy dung va thuc hién cac muc tiéu, chi tiéu lién quan dén
tré em trong ké hoach phat trién kinh té - x4 hi dai han, trung han va hang
n4m cia quoc gia, nganh, dia phuong theo quy dinh.

3. Chi dao cdc bé, co quan ngang bé, co quan thudc Chinh phi chi tri,
phéi hgp thye hién thanh tra, kiém tra, giai quyét kién nghi, khiéu nai, t6 cao
va xtt ly vi pham phap luat vé tré em theo tham quyén.

4. Bao dam diéu kién dé td chite dai dién tiéng néi, nguyén vong cia
tré em thyc hién nhiém vu theo quy dinh tai khoan 2 Diéu 77 cia Luat nay
va chi dao, phan céng cac bé, co quan ngang bé, co quan thudc Chinh phu,
Uy ban nhan dan cap tinh phéi hgp voi té chitc nay trong qua trinh thyc hién
nhiém vu.

5. Hang nam hode d6t xuat bao céo Quéc hdi két qua thy hién quyén
tré em va viéc thuc hién nhiém vu cia céc bd, co quan ngang bd, co quan
thuéc Chinh phi, dia phuong lién quan dén tré em.

Diéu 81. Téa dn nhan dan, Vién kiém sat nhan dan

1. Toa an nhan dan cdc cap 4p dung nguyén tac bao dam thyc hién
quyén va bén phan cia tré em, yéu cau va bién phdp tu phap cho tré em dé
tién hanh xét xu hanh vi vi pham quyén tré em, tré em vi pham phap luat, ra
quyét dinh tu phap déi véi tré em hodc cé lién quan dén tré em.

2. Téa an nhan dan téi cao hudéng dan Toa an nhan dan cdc cap thuc
hién viéc xét xu, ra quyét dinh tu phap doi voi tré em hodc cé lién quan dén
tré em vi loi ich tot nhat cua tré em.

3. Vién kiém sat nhan dan cdc cdp 4p dung nguyén tc bao dam thuc
hién quyén va bén phan cua tré em, yéu cau va bién phap tu phap cho tré em
dé thuc hanh quyén céng 6, kiém sat hoat déng tu phap déi voi tré em hoac
cé lién quan dén tré em.

4, Vién kiém sat nhan dan téi cao hudng dan Vién kiém sat nhan dan
cdc cap thyc hanh quyén céng té, kiém sat hoat déng tu phap déi véi tré em
hoac cé lién quan dén tré em phai bao dam loi ich tot nhat cua tré em.

5. Dao tao, bdi dudng cho Tham phan, H6i tham nhan dan va Kiém sat
vién tién hanh to tung cac vu an cd lién quan dén tré em vé quyén cua tré em,
vé tam ly hoc, khoa hoc giao duc lién quan dén tré em.

 
 

32

Dieu 82. BG Lao dng - Thong binh va X4 hdi

1. Chiu trach nhiém trréc Chinh phu thyc hign quan ly nha nude vé tré
em; diéu phdi viéc thuc hién quyén tré em; bao dam thuc hién quyén tré em
duoc Chinh phu giao hoac uy quyén.

2. Tham gia y kién bang van ban vé nhimg van dé lién quan dén tré em
giti ban soan thao cac dy an luat, phap lénh, du thao nghi quyét cua Quéc hdi,
Uy ban thong vu Quéc hdi va cdc van ban quy pham phap !uat khac; dé xuat

viéc long ghép cdc muc tiéu, chi tiéu vé tré em khi xdy dung quy hoach, ké
hoach phat trién kinh té - x4 héi quéc gia, nganh, dia phuong.

3. Chu tri, phoi, hop voi bd, co quan ngang b6, co quan thudéc Chinh
phu, dia phuong va to chire dai dién tiéng néi, nguyén vong cia tré em dé
giup Chinh phu chuan bi béo cdo Quéc héi hang nam hoac dét xuat vé két qua
thuc hién quyén tré em va viéc thyc hién nhiém vy cia b6, co quan ngang bé,
co quan thuéc Chinh phi, dia phuong lién quan dén tré em.

4, Chi tri, phéi hop vdi bé, co quan ngang b6, co quan thuée Chinh
phu, dia phuong | chudn bi bao cdo quéc gia viéc thyc hién Céng ude cla Lién
hop quéc vé quyén tré em.

5, Cha tri, phdi hop véi bd, co quan ngang b9, co quan thudc Chinh
phu, dia phuong xay dung, huéng dan va to chire thye hién chinh sach, phap
luat vé bao vé tré em va su tham gia cua tré em vao cac van dé vé tré em.

6. Chi tri, phdi hop véi cdc co quan, t6 chic cé lién quan huong dan va
t6 chirc thuc hién viéc phong, chéng tai nan, thuong tich tré em va viéc cham
soc, nudi dudng tré em cé hoan canh dac biét.

Didu 83. BS Tu phap

1. Chu tri, phdi hop véi Téa 4n nhan dan téi cao, Vién kiém sat nhan
dan téi cao va b6, co quan ngang b6, co quan thuéc Chinh phu co lién quan
bao dam viéc bao vé tré em trong qua trinh xt ly vi pham hanh chinh.

2. Chi tri, huéng din viéc dang ky khai sinh, giai quyét cdc van dé vé
quéc tich cia tré em, x4c dinh cha, me cho tré em.

3. Chu tri, phdi hop voi bé, co quan ngang bé, co quan thuéc Chinh
phu cé lién quan thuc hién quan ly nha nude ve nuédi con nudi.

4. Quan ly, huéng dan thyc hién trg gitp phap ly cho tré em va cha,
me, ngudi cham sédc tré em theo quy dinh cua phap luat.

Diéu 84. BG Y té

1. Bao dam tré em duoc tiép c4n cdc dich vu chim sdc strc khde cé
chat long va céng bang tai cdc co sé khdm bénh, chira bénh theo quy
Aainh cna nhan 1114t.

 
33

2. Huéng dan viéc lap hé so theo déi strc khée, khém strc khée dinh ky
theo d6 tudi; cham séc va tu van sitc khée, tu van dinh duéng cho phu ni
mang thai va tré em; tu van, sang loc, chan dodn, diéu tri trudc sinh va so
sinh; tu van, hé tro tré em cham séc sitc khée sinh san phi hop voi dé tudi.

3. Chu tri, phéi hop véi b6, co quan ngang b6, co quan thuéc Chinh
pha cé lién quan hudng dan thuc hién viéc chim séc stte khdée cho tré em
khuyét tat, tré em bj tai nan thuong tich va cac nhém tré em cé hoan canh dic
biét khac.

4. Phéi hop véi B6 Gido duc va Dao tao hudng dan, té chite thu hién
céng tac y té trudng hoc bao dam viéc chim séc strc khée cho tré em trong
cdc co sé gido duc; phéi hop véi B6 Lao déng - Thyong binh va Xé hdi, BS
Gido duc va Dao tao thuc hién phong, chéng tai nan, thuong tich tré em.

5. Chu tri, phéi hgp voi B6 Lao dong - Thuong binh va X4 h6i huéng
dan cha, me, ngudi chim séc tré em kién thitc, ky ning chim séc strc khée,
dinh dudng, vé sinh va phong bénh cho phy nit mang thai va tré em, dac biét
1a tré em dudi 36 thang tudi.

Diéu 85. B§ Gido duc va Dao tao

1. Bao dam viée thyc hién quyén va bén phan cua tré em trong nha
truong, co so gido duc khac; xdy dung chuong trinh, néi dung giao duc phu
hop véi timg dé tudi tré em va bao dam chat luong dap tmg yéu cau phat trién
toan dién cua tré em; bao dam tré em dugc hoan thanh chuong trinh giao duc
phé cap va tao diéu kién hoc 6 trinh d6 cao hon.

2. Chu tri, phéi hop véi bé, co quan ngang b6, co quan thudc Chinh
phi co lién quan quy dinh tiéu chuan trudng hgc, x4y dumg méi trudng gido
duc an toan, lanh manh, than thién; phong, chéng bao luc hoc dudng va trinh
Chinh ph quy dinh chi tiét khoan 4 Diéu 44 cia Luat nay.

3. T6 chirc phd bién, gido duc kién thitrc vé quyén va bon phan cua tré
em cho hoc sinh, gido vién, can b6 quan ly giao duc va giao duc k¥ nang song
cho hoc sinh.

4. Té chic thuc hién chinh sdch, phap luat va 4p dung bién phap tro
gitip giao duc phi hgp cho tré em c6 hoan canh dac bigt, tré em dan tc thiéu
s6; giéo duc héa nhap cho tré em khuyét tat.

5. Chu tri, phdi hop véi bé, co quan ngang bé, co quan thudc Chinh phi
cé lién quan huéng dan va té chitc thy hién céng tac y té trudng hoc bao
dam viéc cham séc suc khée cho tré em trong nha truong, co so giao duc
khac, giao duc va phat trién toan dién tré em trong hé thong gido duc; phong,
chéng tai nan, thong tich tré em trong nha trudng, co so giao duc khac.
34

6. Chi tri, phéi hep véi bé, co quan ngang bé, co quan thuéc Chinh
phi cé lign quan x4y dyng chinh sach gido duc, dao tao, béi dudng nang
khiéu, tai nang cho tré em; van déng gia dinh, xa héi phat hién, hé tro, bdi
duéng tré em cé nang khiéu, tai nang.

7. Huéng dan thue hién su tham gia cia tré em trong nha trudng, co sé
gido duc khac quy dinh tai Diéu 76 cia Luat nay.

8. Chu tri, phéi hgp vdi bé, co quan ngang b6, co quan thuéc Chinh
phi cé lién quan gido duc, hwong dan tré em bao tén, phat huy ban sdc van
héa dan t6c; thong tin, hudng dan cha, me, nguoi cham séc tré em kién thu,
k¥ nang cham soc, giao duc tré em, d&c biét 1a tré em trong nha tré.

9. Quan ly va huéng dan sir dung thiét bi, dé choi sir dung trong nha
truong, co sé giao duc khac thudc tham quyén quan ly.

Diéu 86. BG Van hoa, Thé thao va Du lich

1. Bao dam tré em duge vui choi, giai tri, hoat déng van hoa, nghé
thuat, thé duc, thé thao, du lich.

2. Chu tri, phéi hgp véi Trung wong Doan thanh nién cong san Hé Chi
Minh huong dan viéc phat trién thiét ché van héa, thé thao danh riéng cho tré
em hoac tré em tham gia str dung, huéng thu.

3. Chi tri, phoi hgp véi bd, co quan ngang b§, co quan thudc Chinh
phu co lién quan va Trung uong Doan thanh nién cOng san H6 Chi Minh quan
ly, huong dan xay dmg chuong trinh, tiét muc, san pham van héa, nghé thuat,
viéc sang tac van hoc, nghé thuat; phéi hop t6 chite su kién vin héa, nghé
thuat, thé thao, du lich danh cho tré em va vé tré em.

4. Chu tri, phéi hop véi B6 Gido duc va Dao tao, B6 Théng tin va
Truyén thong, Bé Lao dong - Thuong binh va X4 héi huong dan gia dinh thuc
hién quyen va bén phan cia tré em; giao duc tré em gin git, bao tén va phat
huy ban s&c van héa dan téc, gid tri truyén théng cha gia dinh; tao diéu kién
cho tré em duge str dung ng6n ngt cua dan t6c minh.

_ 5. Chi tri, phdi hop véi B6 Lao déng - Thuong binh va Xa héi huéng
dan viéc bao dam sy tham gia cla tré em trong gia dinh theo quy dinh tai
Diéu 75 cua Luat nay.

Diéu 87. BO Thong tin va Truyén thong
1, Bao dam tré em duge tiép c4n théng tin trén cdc kénh théng tin,
truyén thong; duge bao vé hinh anh, thong tin vé doi s6ng riéng tu, bi mat

ca nhan vé thw tin, vién thong va cdc hinh thirc trao déi, lum giit thong tin
ca nhan.

2. Quan ly, huéng dan viéc hé trg tré em tim kiém, thu nhan va phé
bién théng tin, bay to y kién, nguyén vong trén cdc kénh théng tin, truyén
35

théng theo quy dinh cia phap luat, pht hop véi d6 tudi, mirc 46 truéng thanh,
nhu cau, nang lyc cua tré em.

3. Quan ly, huéng dan quy chuan bdo chi, xuat ban, vién théng,
Internet, phat thanh, truyén hinh va cac hinh thie cung cap, quang ba thong
tin khdc danh riéng cho tré em, c6 tré em tham gia, lién quan dén tré em; bao
vé tré em trén méi trudng mang Internet, mang may tinh, mang vién thong,
phuong tién dién tix va cac phuong tién thong tin khac.

4. Chi tri, phéi hgp véi bé, co quan ngang bé, co quan thudc Chinh
pha cé lién quan va Trung wong Doan thanh nién cong san Hé Chi Minh, Héi
Nha bao Viét Nam phat trién bao chi, théng tin, xuat ban pham danh niéng
cho tré em va tré em dugc tham gia; thyc hién bin phap thong tin, truyén
théng cho gia dinh, xa héi vé kién thite, ky nang bao dam thuc hién quyén va
bén phan cia tré em; quy dinh ty 1¢ ndi dung, thoi diém, thdi luong phat
thanh, truyén hinh, 4n pham cho tré em theo quy dinh tai khoan 2 Diéu 46 cua
Luat nay.

Diéu 88. BO Céng an

1, Cho tri, phdi hop voi B6 Lao dong - Thuong binh va Xa hoi, Trung
uong Doan thanh nién céng san Hé Chi Minh, Trung uong Hi lién hiép phy
nit Viét Nam va co quan bao vé phap luat huong dan va t6 chirc thuc hién cdc
bién phép phéng ngtra, ngan chin hanh vi bao luc, béc 16t, xam hai tinh duc,
mua ban tré em va téi pham lién quan dén tré em.

. 2. Huéng dan va t6 chitc thyc hién nguyén tic bao dam thyc hign
quyén tré em, yéu cau va bién phap bao vé tré em trong qué trinh té tung, xr
ly vi pham hanh chinh déi véi tré em vi pham phap luat, tré em 1a nguoi bj hai
va ngudi lam chimg; dao tao, béi dung vé quyén tré em, vé tam ly hoc, khoa
hoc gido duc cho céng.an vién, can b6 trudng giao dudng va Diéu tra vién
tién hanh té tung cac vu an co lién quan dén tré em.

3. Chu tri, phdi hop véi bé, co quan ngang b6, co quan thuéc Chinh
phi _cé lién quan phong ngira, ngan chan, quan ly, gido duc tré em vi pham
phap luat.

Diéu 89. BO, co quan ngang bé, co quan thudc Chinh phi

1. Thre hién nhiém vy, quyén han lién quan dén tré em theo quy dinh
cua phap luat.

2. Hang nim hode dét xuat giti bao cdo viéc thuc hién quyén tré em
thuge nhiém vu, quyén han cha minh vé BO Lao déng - Thuong binh va Xa
hdi dé tong hop, bao cao Chinh phu.

Diéu 90. Uy ban nhan dan cac cp

1, Thyc hign quan ly nha nude vé tré em theo thdm quyén; té chirc thyc
hién chinh séch, phaép luat, ké hoach, chuong trinh muc tiéu, chi tiéu vé tré
36

em; ban hanh theo tham quyén chinh sdch, phap !uat bao dam thy hién quyén
tré em phi hop voi dac diém, diéu kién cia dia phuong.

2. Chi dao, td chirc thuc hién quyén tré em; bé tri va van déng nguén luc
bao dam thuc hién quyén ciia tré em va bao vé tré em theo quy dinh ctla Luat
nay; té chirc, quan ly hoat déng ctia co sé cung cAp dich vu bao vé tré em theo
tham quyén; bé tri ngudi lam céng tac bao vé tré em & dja phuong; thyc hién
trach nhiém duge quy dinh tai khoan 2 Diéu 45 cia Luat nay.

3. Hang nam bao cao HGi déng nhan dan cling cp viéc thyc hién quyén
tré em, giai quyét cdc van dé vé tré em cua dia phuong.

4, Uy ban nhan dan cap x4 giao nhiém vy cy thé ve thyc hién quyén cia
tré em, bé tri ngudi lam céng tdc bao vé tré em trong sé cdc céng chite cp x4
hoac ngudi hoat déng khéng chuyén trach thuéc quyén quan ly.

Dieu 91. Mat trin Té quéc Viét Nam va cac t6 chirc thanh vién cia
Mat tran

1. Gidm sat, phan bién, tham van, kién nghi déi véi co quan nha nude
trong vigéc xay dmg, thyc hign duong loi, chinh saéch, phap luat, phan bé
nguén luc dap tmg quyén cua tré em theo quy dinh cua phap luat.

2. Tuyén truyén, van déng thanh vién, héi vién, doan vién cia t6 chitc
va toan xa héi hé tro, tham gia thyc hién chinh sach, chuong trinh, ké hoach,
dich vu dap tmg quyén cua tré em, phdng ngira hanh vi vi pham quyén cua
tré em.

3. Thuc hign chuong trinh, ké hoach, dich vu d4p tmg quyén tré em
theo su uy quyén, hé tro cia Chinh phu, b6, co quan ngang b6, co quan thugc
Chinh phu; chap hanh viéc thanh tra, kiém tra theo quy dinh cia phdp lat.

4, Trung uong Doan thanh nién cOng san Hé6 Chi Minh ngoai viée thuc
hién quy dinh tai cac khoan 1, 2 va 3 Diéu nay, cé trach nhiém sau day:

a) Chu tri, phéi hop voi co quan, t6 chitc c6 Lién quan thyc hién nhiém
vu ca té chirc dai dién tiéng ndi, nguyén vong cla tré em quy dinh tai khoan
2 Diéu 77 cua Luat nay;

b) Dé xuat véi Chinh phu cdc diéu kién bao dam thyc hién trach
nhigm dai digén tiéng noi, nguyen vong cla tré em va giam sat viéc thyc hién
quyén tré em theo y kién, nguyén vong cua tré em;

c) Phéi hop véi B6 Lao dong - Thuong binh va X4 héi, co quan, t6
chire cé lién quan, Uy ban nh4n dan cap tinh hudng dan bao dam su tham gia
cua tré em vao cac van dé vé tré em.

5. Trung uong H@i lién hiép phy ni Viét Nam ngoai vigée thuc hién quy
dinh tai cac khoan 1, 2 va 3 Diéu nay, cé trach nhigém phoi hop véi t6 chire dai
dién tiéng noi, nguyén veng cia tré em thuc hién giadm sat viéc bao dam
quyén, loi ich cia tré em.
37

Diéu 92. Cac to chire x4 hdi
1. Van d6ng thanh vién cua t6 chitc va x4 héi h6 tro, tham gia xy

dung, thyc hign chinh sach, phap luat, chuong trinh, ké hoach, dich vu dap
img quyén cia tré em, phong ngira hanh vi vi pham quyén cua tré em.

2. Thyc higén chinh sach, phap luat, dap img quyén cua tré em theo ton
chi, muc dich, nhiém vu, quyén han cua té chire duge phap luat quy dinh, tiép
nhén, thu thap thong tin tur thanh vién va x4 hoi dé phan anh, kién nghi, tu van
cho co quan, té chirc, co sé gido duc, ca nhan vé viée thuc hién chinh sach,
phap luat.

3. Té chic viée cung cap dich vu dap tmg quyén cua tré em theo si
uy quyén, hé tro cia Chinh phi, cdc cép chinh quyén, co quan quan ly nha
nudc; chap hanh viéc thanh tra, kiém tra qua trinh thyc hién theo quy dinh
cua phap luat.

4, Héi bao vé quyén tré em Viét Nam, ngoai vi¢e thuc hién quy dinh tai
Diéu nay cé trach nhiém t6 chitc viéc két néi, thu thap thong tin, kién nghj
cla cac t6 chitc x4 h6i va cia tré em chuyén dén cdc co quan nha nude dé gop
y, tu van cho viée xay dung va thuc hign chinh sach, phap luat vé quyén tré
em; tham gia gidm sat thyc hign quyén tré em; phat biéu chinh kién va kién
nghi cla H6i déi vdi cac co quan nha nuéc c6 lién quan vé cdc van dé vé tré
em va viéc vi pham phap luat vé tré em.

Diéu 93. Td chire kinh té

1. Trong qua trinh san xuat, kinh doanh, phai thuc hién day da quy
trinh, tigu chuan dé bao dam cung cp san pham, dich vy an toan, than thién
v6i tré em, khong gay ton hai cho tré em va khéng vi pham quyén ctia tré em
theo quy dinh, huéng din cha co quan cé tham quyén.

2. Nguoi sir dung lao déng tao diéu kién dé ngudi lao déng thuc hién
trach nhiém cua cha, me, ngudi cham séc tré em theo quy dinh cua phap iuat.

3. Ngudi sir dung lao déng tao diéu kién cho tré em duge hoc nghé,
duoc bé tri viéc lam phd hgp voi kha nang, 46 tudi ctia tré em, diéu kién cua
t6 chic va theo quy dinh cia phap luat.

4. Dong gop va van dong nguén hye cho viée thy hign quyén cua tré
em phu hgp véi kha nang, diéu kién, mite d6 phat trién cha t6 chite.

Dieu 94, Té chire phéi hgp lién nganh vé tré em

1. Tha tuéng Chinh phi thanh lap t6 chitc phéi hop lién nganh ve tré
em dé gitip Chinh phi, Tha tuéng Chinh phi nghién cir, chi dao, phdi hgp,
dén déc, diéu hoa gitta cdc bO, co quan ngang bé, co quan thuéc Chinh phi;
phéi hop gitta Chinh phu véi cdc co quan cia Quéc héi, Toa an nhan dan tdi
cao, Vién kiém sat nhan dan toi cao, Mat tran Té quéc Viét Nam va cac t6
38

chitc thanh vién cia Mat tran, cdc té chitc x4 hdi, t6 chuc xa hdi - nghé
nghiép; phdi hop gitta cac dia phuong trong viéc gidi quyét cdc van dé vé tré
em, thy hién quyén cia tré em.

2. Cn cir yéu cau thyc té va diéu kién cia dia phuong, Chu tich Uy ban
nhan dan cac cAp thanh lap té chite phdi hgp lién nganh vé tré em dé gitp Uy
ban nhan dan, Chu tich Uy ban nhan dan cing cp phdi hgp, dén déc, diéu hoa
viéc giai quyét cdc van dé tré em, thy hién quyén ctia tré em 6 dia phuong.

Diéu 95. Quy Bao tro tré em

1. Quy Bao tro tré em duge thanh lap nham muc dich van d6ng su déng
gop tu nguy¢n ctia co quan, t6 chitc, ca nhan 6 trong nude va nude ngoai,
vién tro quéc té va hé tro cua ngan sdch nha nudéc trong trudng hop can thiét
dé thuc hién céc muc tiéu vé tré em duge Nha nuéc uu tién.

2. Viéc van déng, quan ly va sir dung Quy Bao trg tré em phai dung
muc dich, thee quy dinh cia phap luat.

Muc 2
TRACH NHIEM CUA GIA DINH, CA NHAN VA CO SO GIAO DUC
Diéu 96. Bao dam cho tré em duge séng véi cha, me

1. Cha, me, ngudi chim séc tré em, c4c thanh vién trong gia dinh bao
dam diéu kién dé tré em dugc séng voi cha, me.

2. Cha, me, ngudi chim sdc tré em va cac thanh vién trong gia dinh
phai chap hanh quy dinh cia phap luat va quyét dinh cia co quan, c4 nhan cé
tham quyén vé viée han ché quyén cia cha, me; tach tré em khdi cha, me dé
bao dam an toan va vi Igi ich t6t nhat cha tré em.

Diéu 97. Khai sinh cho tré em

Cha, me, ngudi chim sdc tré em co trach nhiém khai sinh cho tré em
dung thoi han theo quy dinh cua phap !uat.

Diéu 98. Cham séc, nudi duéng, gido duc tré em

1. Cha, me, ngudi chim sdéc tré em va cac thanh vién trong gia dinh cé
trach nhiém trong viéc chim séc, nudéi dudng, quan ly, gido duc tré em; danh
diéu kién tét nhat theo kha nang cho su phat trién lién tuc, toan dién cua tré
em, dic biét ld tré em dudi 36 thang tudi; thudng xuyén 1ién hé véi co quan,
t6 chirc, cA nhan cé trach nhiém dé dugc hudng dan, tro gitp trong qua trinh
thuc hién trach nhiém cham séc, nudi duéng, gido duc tré em.

2. Cha, me, ngudi chim soc tré em cé trach nhiém bao dam ché dé
dinh duéng pht hop voi su phat trién vé the chat, tinh than cua tré em theo
timg d6 tudi.
39

3. Cha, me, nguéi cham séc tré em cé trach nhiém thyc hién cham séc
strc khdée ban dau, phong bénh cho tré em.

4. Phu nit mang thai cé trach nhiém tiép cén dich vy y té dé dugc tu van
sang loc, phong ngtra cac bénh tat bam sinh cho tré em.

5. Cha, me, ngudi giam hé, ngudi chim sdéc tré em, cdc thanh vién
trong gia dinh cé trach nhiém x4y dung gia dinh 4m no, binh dang, tién bé,
hanh -phiic; trau déi kién thirc, k¥ nang chim séc, nudi dudng, gido duc tré
em, tao m6i truéng lanh manh cho su phat trién toan dién cha tré em.

Diéu 99. Bao dam quyén hoc tap, phat trién nang khiéu, vui choi,
giai tri, hoat déng van héa, thé thao, du lich cia tré em

1. Cha, me, gido vién, ngudi cham sdéc tré em va cac thanh vién trong
gia dinh c6 trach nhiém guong mau vé moi mat cho tré em noi theo; tu hoc
dé cé kién thirc, k¥ nang gido duc tré em vé dao ditc, nhan cach, quyén va
bén phan cua tré em; tao mdi truéng Janh manh cho sy phat trién toan dién
cua tré em.

2. Cha, me, gido vién, ngudi cham séc tré em co trach nhiém bao dam
cho tré em thuc hién quyén hoc tap, hoan thanh chuong trinh giao duc phé
cap theo quy dinh cta phap luat, tao diéu kién cho tré em theo hoc o trinh dé
cao hon.

3. Cha, me, gido vién, nguwoi cham séc tré em phat hién, khuyeén khich,
béi duGng, phat trién tai nang, nang khiéu cua tre em.

4, Cha, me, gido vién, ngudi chim séc tré em tao diéu kién dé tré em
duoc vui choi, giai tri, hoat d6ng van héa, thé thao, du lich phu hgp voi dé tudi.

Diéu 100. Bao vé tinh mang, than thé, nhan pham, danh dy, bi mat |
dvi séng riéng tu cia tré em

1. Cha, me, gido vién, ngudi cham s6c tré em va cac thanh vién trong
gia dinh cé trach nhiém sau day:

a) Trau ddi kién thitc, k¥ n&ng gido duc tré em vé dao dire, nhan cach,
quyén va bén phan cia tré em; tao méi trudng an toan, phong ngiva tai nan
thuong tich cho tré em; phdéng ngira tré em roi vao hoan canh dac biét, cd
nguy co bi xam hat hoae bi x4m hai;

b) Chap hanh cdc quyét djnh, bién phap, quy dinh cua co quan, cé nhan
cé tham quyén dé bao dam sy an toan, bao vé tinh mang, than the, nhan pham,
danh dy va bi mat doi song riéng tu cua tré em;

c) Bao dam dé tré em thyc hién duoc quyén bi mat di séng riéng tu
cua minh, trir truéng hgp can thiét dé bao vé tré em va vi Igi ich tot nhat cua
tré em.
40

2. Cha, me, giao vién, ngudi cham séc tré em, ngudi hanh nghé kham
bénh, chita bénh co trach nhiém trong viéc phat hién, t6 giac, théng bac cho
co quan, c4 nhan cé tham quyén vé hanh vi x4m hai tré em, truong hgp tré em
co nguy co bj x4m hai hodc dang bi x4m hai trong va ngoai gia dinh.

3. Cha, me, ngudi giam h6 cua tré em cé trach nhiém lua chon ngudi
bao chita hoac ty minh bao chifa cho tré em trong qua trinh to tung theo quy
dinh cua phap !uat.

Diéu 101. Bao dam quyén dan su cua tré em

1, Cha, me, nguoi giadm hé ctia tré em va cac thanh vién trong gia dinh
cé trach nhiém bao vé quyén, lgi ich hop phap cua tré em; dai dién cho tré em
trong cdc giao dich dan sy theo quy dinh cua phap luat; chiu trach nhiém
trong truong hop dé tré em thyc hién giao dich dan su trai phap luat.

2. Cha, me, ngudi gidm hé cua tré em phai gift gin, quan ly tai san cua
tré em va giao lai cho tré em theo quy dinh cua phap luat.

3. Truong hop tré em gAy thiét hai cho nguéi khac thi cha, me, ngudi
giam hé cua tré em phai béi thudng thiét hai do hanh vi ctia tré em a6 gay ra
theo quy dinh cua phap luat.

Diéu 102. Quan ly tré em va gido duc dé tré em thyc hiégn duge
quyén va bon phan ciia tré em

1. Cha, me, gido vién, nguoi cham séc tré em va cac thanh vién trong
gia dinh cé trach nhiém trong viéc quan ly, gido duc va gitp dé dé tré em hiéu
va thuc hién dugc quyén va bén phan cia tré em theo quy dinh tai Chuong I
cua Luat nay.

2. Cha, me, giao vién, ngudi chim séc tré em va cac thanh vién trong
gia dinh phdi hgp chat ché trong vige quan ly, giao duc va giup d& dé tré em
hiéu, nhan thite day du va thuc hién duoc quyén va bén ph4n cia tré em theo
quy dinh tai Chuong II cua Luat nay.

CHUONG VII
DIEU KHOAN THI HANH
Dieu 103. Hiéu lye thi hanh
1. Luat nay cé hiéu luc thi hanh tix ngay 01 thang 6 nam 2017.
_2. Luat bao vé, cham sdéc va giao duc tré em sé 25/2004/QH11 hét hiéu
luc ké tr ngay Luat nay cé hiéu lye thi hanh.
Diéu 104. Diéu khoan chuyén tiép
_ Co sé cung cap dich vu bao vé tré em da duge co quan nha nude cé
tham quyén thanh lap hoac cap dang ky hoat déng trudc ngay Luat nay co
hiéu luc thi hanh khéng phai lam thi tuc thanh lap hoadc dang ky lai.
41

Diéu 105, Xir ly vi pham

Co quan, té chirc, c4 nhan co hanh vi vi pham quy dinh cla Luat nay
thi thy theo tinh chat, mtre 46 vi pham ma bi xir ly ky luat, xt phat vi pham
hanh chinh hoac bj truy ctu trach nhiém hinh sy theo quy dinh cua phap luat.

Dieu 106. Quy dinh chi tiét
Chinh pho quy dinh chi tiét cdc diéu, khoan dugc giao trong Luat.

 

Ludat nay da dugc Quée héi nuoc Céng hoa xa héi chi nghia Viét Nam
khéa XIII, ky hop thit 11 théng qua ngay 05 thang 4 ndm 2016.

 

Nguyen Thj Kim Ngan
